"先日、母と久しぶりに
「ほぼ日」の話になって‥‥。
母「最近、糸井さんのホームページ、
　　見てないわ〜」
私「ああ、私はたまに見てるよ」
母「えーと‥‥へぼひだったよね！」
へぼひって‥‥「ほぼ日」だよ‥‥
その後、２人で超爆笑しました。
（にゃんこ）",へぼひ
"私「お母さん、ほぼ日って知ってる？」
母「うん。ほぼ日経新聞」
（糸井重里さんのやつよねぇ）",ほぼ日経新聞
"ほぼ日手帳を買った母。
私「あ、母さんもそれ買ったんだ」
母「評判よかったからね。
　　日々コレ手帳」
（日々コレ一冊）",日々コレ手帳
"「言いまつがい」と伝えようとして、
「言いまつがまい」
にしてしまいました。米？
（ミケ）",「言いまつがまい」
"昨日、友達と
糸井さんについて話してたとき、
「ほぼいしげさとが」
って言っちゃいました。
私だけじゃ、ないはず！
（みやぎ）",ほぼいしげさ
"彼氏とのドライブ中、
「最近、ほぼ日のサイト
　みるのにハマっててさ‥‥」
と話していたら、車が急カーブ！
彼氏は「猫が飛び出してきた〜」と言い、
二人でびっくり。気を取り直して、
私が話を続けようとしたところ、
口から出たのは
「それで猫井重里がさ〜‥‥」。
（あきこ）",猫井重里
"伯母との会話で、
「糸井さんと樋口さんが
　飼ってる犬、知ってます？」
「あっそれ知ってる！
　コンソメでしょ？」
おしい〜！
（ブイヨン大好き）",コンソメ
"先ほど、うちのダーリンがやらかしました。
私が、「ほぼ日」を、
ボーっと眺めておりましたら、
「何、見てるの？」と、
横からヒョイと覗き込んだ彼が、
「あ、ゼラチン？
　ジャックラッセルテリアも可愛いよなー」と。
あの、イトイさん家の愛犬は、
ゼラチンじゃなくて、ブイヨンです‥‥。
彼に代わって謝ります。
（Ｃｈｉｈｏ）",ゼラチン？
"言いまつがいを当初から読んでいましたが、
今日、初めて
「しりあがり寿」さんだと知りました。
いままでずっと
「しあがり寿」さんだと‥‥。
いろいろ依頼があって忙しいし、
締め切りも過ぎちゃったけど、
作品がうまくできれば
（しあがり）オッケー（寿）、
という名前にしたのかと思ってました。
テヘッていうおじさんのイラストが
そんな雰囲気をかもし出してるからー。
（KONA）",「しあがり寿」
"本屋で『金の言いまつがい』
『銀の言いまつがい』の
文庫を立ち読みしていたら、
同僚にばったり会いました。
「あー、私も糸井重里だいすき！
　でも、糸井さんってよくひとりで
　こんなにネタ思いつくよねー」
‥‥これが投稿モノだということを知らずに、
糸井ファンだと言い張るか。
（のめや　うたえ）",糸井さんってよくひとりで
"長女が１年生の時書いた
冬休みの日記。
「12月32日。
　今日はお正月です。」
（よしえ）",12月32日。
"幼かりし頃のお正月。
床の間の活けてあった葉牡丹をみて
「あ、カリフラワーだ！」
と叫び、家中で爆笑されました。
（ラオ）",カリフラワー
"弟と母と私の３人で
初夢の話をしていた時のことです。
宝船の絵を枕元に置くといいらしいよ、
と言うと母が
「しちじんふくの絵ならあるよ！」と。
寡黙な弟がすかさず
「七福神！」とつっこみ、初笑いでした。
（モチミッツ）",しちじんふく
"宛先を書いていない年賀状が
戻ってきた（住所も名前も書いてない）。
父が送ったものだとは分かったが、
ほぼ全員に同じ文章を書いている父は
誰に書いたものか分からず困っていた。
（とらとら）",宛先を書いていない年賀状
"結婚して初めてのお正月。
旦那の実家に一週間も帰省することに。
行く前から緊張していましたが、
いざ到着してみると‥‥。
車に積んだはずの自分の荷物が
一つも無かった！
ガビーん。
（玄関にだしっぱなし）",一つも無かった！
"４歳の息子のはなし。
もらったお年玉を
「お母さんに渡してきなさい」と
父親（私）に言われた息子は、
早速、母親のもとに駆け寄り、
「はい、おとしもの」と。
（せいたパパ）",おとしもの
"高校生サッカー決勝戦。
プロとはまた違い、
勝利にかける高校生のプレーは熱い！
接戦にアナウンサーも興奮していました。
「気持ちにプレーが
　入っていますね〜」
解説者もさりげなく流しましたけど
それを言うなら
プレーに気持ちが入ってる、ですよね？
（全国放送だっちゅーの）",気持ちにプレーが
"海外暮らしも三年目になりました。
新年早々、夫が真面目な顔で
「今年は昭和何年？」
（mochie）",昭和何年？
"用事が終わり、
手帳に「スミ！」と書くつもりが、
「スキ！」
と書いてました。
しかも赤ペン。
乙女チックな手帳になってしまいました。
（308）",「スキ！」
"娘が空港で勤務していた頃。
同僚の○ちゃんが
「本日は満席です」とボードに書いた。
「本日は満足です」になっていた。
確かに、航空会社は満席だと満足です。
（すぎ）",満足
"「失敗と書いて成長と読む」
by野村克也さん。
いい言葉だなぁ〜！
と思って手帳にメモしました。
後で読み返したら
「失敗と書いて成功と読む」
‥‥失敗なの？　成功なの？　どっち！？
（byノムさん）",成功
"ほぼ日手帳にしてから
日記がほぼ続いているわたし。
先日、書いた文章を読み返して
ふんふんしていたら、
「胸の肉は‥‥」
と書いてありました。
「胸の内」を綴った一節でした。
胸の肉、ほしい。切実です。
（恋するニワトリ）",胸の肉
"今日学校で作文を書きました。
わたしは将来の夢を書いたのですが、
肝心な最後の所で、やってしまったのです。
「そして優しいお金さんに‥‥」
お、おきんさん？　江戸時代？
優しいお母さんが
一瞬で江戸の町人になっちゃいました。
（ｐ）",お金さん
"同僚の子どもさん（小学３年生）は、
北海道土産で有名な
あのお菓子が大好きなんだそうです。
大好きで大好きで、
学校で作文に書いたそうです。
「ぼくは白い変人が大好きです。
　いとこと白い変人の
　とりあいになりました。」
なんだか不思議な内容の
作文になってしまったそうです。
（925）",白い変人
"先日、会社で受けた電話が
とても早口の方からで
「ファックスを送ってほしい」旨、
おっしゃいました。
慌ててメモしたのですが‥‥
そこには「ファ久」と。
「久」という字には
「ク」も「ス」も含まれてるなぁ、
と我ながら感心しました。
（本６）",「ファ久」
"高校時代、地学の先生が、
「ヨーロッパ大陸の」と板書するところ、
「Ｅーロッパ大陸の」
と書いてしまった。
卒業するまで「イーロッパ」と呼ばれ続けた
先生のホントの名前が思い出せない。
（まる）",Ｅーロッパ大陸
"新しくできた高速道路を、彼とドライブ。
彼「走りやすくていいなあ！
　　新発売の道路！」
‥‥確かに有料だし、
間違っていないかもしれないけど。
なんか違う。
（うめ）",新発売の道路！
"先ほど、デパートにて、
エレベーターガールさんが、
「上にまいりやす」
と言っておられました。
（間違っちゃいないけどね）",「上にまいりやす」
"ある日の夕食。
キムチを食べていた父が一言。
「このキムチ‥‥
　白菜の味がするなぁ」
白菜キムチですから。
（豆腐大魔王）",白菜の味がする
"クロネコヤマトさんに
大きな荷物の配達をお願いしようと
サービスセンターに電話したときのこと。
送り先住所の中の
「佐」という漢字を説明しようとして、
「佐川急便の佐です」
と言ってしまった。
受付の女性の方、一瞬止まっていました。
ごめんなさい、悪気はないんです。
（ジジ）",佐川急便の佐
"近所に新しく「ドッグカフェ」ができました。
メニューは犬用、人用、
テイクアウトがあるようです。
そして、テイクアウト用のメニューのなかに
「ホットドッグ」が‥‥。
たぶん間違ってないですが、走り回ったあとの、
ぜぇぜぇする犬を手渡されそうで、
わくわくします。
（tae_tae）",「ホットドッグ」
"まつがっているわけではないのですが、
旦那は「金輪際」は
「今後一切」を早口で言っているもの
と思っていたらしい。
確かに早口でいうと
「こんりんざい」に聞こえなくもないし、
意味的に通じちゃうことも多いし、
逆によく気がついたと思う‥‥。
（チェケラッチョ）",「今後一切」を早口で言っているもの
"女子高生の頃、
友達（女）とチャリ登校してたら、
横から来た車と友達が接触。
友達はチャリから飛び下り、
ケガもなくよかったのですが、
その時思わず出たのが
なぜか２人そろって超低音ボイスで
「おお〜っとっとぅ！」
ビールあふれかけて慌てて飲んでるおっさんか！
笑って腹筋痛くなりつつ、
今度から女子高生らしく
高音で「キャー」って言おうね！
と誓い合いました。
（その機会ないまま卒業）",「おお〜っとっとぅ！」
"言い間違いではないのかもしれませんが、
立ち上がる時に、
「どっこいしょ」ではなく、
「ニャンパラリー」
と口をついて出てしまい、
自分でびっくりするやらおかしいやら‥‥。
思わず投稿です。
（マンモスジョア）",「ニャンパラリー」
"ワタシの名前は「絵里子」です。
長女出産の際、産院で赤ちゃんの映った
ビデオをいただいたのですが、
ビデオテープの背には
「○○絵星子様」
と印刷してありました。
（えほしこ）",絵星子
"わたしのいとこの名前は、
「紫」と書いて「すみれ」と読みますが、
ダイレクトメールなどは
しばしば「柴（しば）」様で
送られてくるようです。
さらにその妹は、「鮎美」ですが、
高校のクラス替えの名簿には
「鯨美」
と書いてあったそうです。
（おみちん）",「柴
"僕の名前「朋宏」なのですが
「明宏」や「朋広」など
微妙に間違われます。
極めつけは、名付け親である父方の祖母が
「明広」
と僕宛の手紙に書いてきたことです。
ちなみに、文中、ぜんぶ「明広」でした。
（母方祖母は必ず「朋宏」と書いてくれます）",」
"父に頼まれ、
旅行の申し込みをしに代理店へ行きました。
申込書に記入した内容を
窓口のお姉さんが確認してくれました。
「○○スネ夫様ですね」
いいえ、父の名は恒夫（ツネオ）です。
お互い笑いを噛み殺しながら
手続きを終えました。
（ｂ）",「鯨美」
"私の名前は「夕子」です。
いつも行くクリーニング屋さんの
メンバーズカード。
裏面に名前を書くステッカーが
貼ってあるのですが、
なぜか店員さんに、夕子ではなく
「夕方」
と書きまつがわれるのです。
更新時に指摘して正しくなりましたが、
次の更新時また「夕方」になってました。
（ゆうこ）",「明宏」
"名前に「乃」が入ります。
よく「及（およぶ）」と書かれ
悲しい気持ちになります。
電話で説明する時は
「貴乃花の『乃』です」が
一番わかりやすいのですが、
妙齢の女性としてはやはり抵抗があり、
木村佳乃さんのお名前をお借りしています。
高校生の時、通信教育の申込を電話する際に
「乃木大将の『乃』」で、
若い女性にわかってもらえてびっくりしました。
やっぱりそういう会社の人は賢いのね
と納得した覚えがあります。
（歴史で習ったばかりだった）",「朋広」
"彼氏の名前は「モトヒロ」。
弟の名前は「トモヒロ」。
義兄の名前は「トモノリ」。
皆で集まると母は
誰を呼んでいるのかわからなくなり
犬の名前まで呼んでいます。
（ちなみに犬の名前はロン）",「明広」
"先日、ラジオの実況を聞いていたら、
リポーターが
「雲がひとつ無い」
とリポートしてました。
ほんとはいくつあるべきだったんでしょうか。
（ひとつはどこへ？）",「雲がひとつ無い」

"会社の人が、ある問題が
シロなのかクロなのかという話の流れで
「限りなく灰色に近いグレーだ」
と言うので、
真面目な顔で聞き続けるのが大変でした。
（完全にグレー）",灰色に近いグレー
"私が高校生の頃、
コンビニでアルバイトをしていた時の一場面。
お客様の買い物の合計金額が365円。
私は元気よく、
「合計365日です！」
と。
慌てて訂正しましたが、顔を真っ赤に染めた、
この思い出は忘れられません。
（Na）",365日
"この間の雪が降った日のこと。
寒々しい事務室から店舗に帰ってきた
Ｎさんが震えながら言いました。
「もー、ほんと寒い！
　ヒンからシえ‥‥」
途中で自分のまつがいに気付いて大笑いし、
最後まで言い切らなかったものの、
楽しく分かりやすい言いまつがいをありがとう。
（「芯から冷えた」体もあったまった）",ヒンからシえ‥‥
"一人暮らしで家事を全部やってる友だちが、
実家暮らしの私にひとこと。
「Ｍちゃんはいいよね〜。
　家元（いえもと）だから。」
一瞬、うちが由緒正しい家柄みたいでした。
「親元（おやもと）」の言いまつがいでした。
（まりっち）",家元
"ある映画の話をしているとき、
母が言いました。
「大人からお年寄りまで
　楽しめる映画って書いてあったよ」
大人からお年寄りって、ちょっと範囲狭いから。
子供からお年寄りだから。
（ラ石）",大人からお年寄りまで
"母は服飾業界に勤めています。
結婚を控えたお客様が父子で訪れた際に
まつがってしまいました。
母「お嬢さま、結婚されるんですね、
　　おめでとうございます。
　　これから、お父様と
　　シルクドーロを
　　歩かれるんでしょうね」
そ、それ正しくは「バージンロード」。
しかも道路になってるし。
あてもない砂漠の旅に出ている
親子の姿が想像され、
社員もお客様も大爆笑だったそうです。
（天然素材２号）",シルクドーロ
"先日、仕事の同期がやらかした
小さなミスの話を聞いていました。
私が冗談ぽく慰めようとして言った言葉は
「もう、おっちょこそいだなぁ」。
何を隠そう、おっちょこちょいは私のほう。
（0.05％）",おっちょこそい
"電車の中吊り広告に
「ちんちん靴、春を先取り」
のタイトルが！
若い女性向けの雑誌なのに、ちんちん？
それで春を先取り？
もう一度見直すと、
「らくちん靴、春を先取り」でした。
（楽ちん）",ちんちん靴
"昼間にテレビを見ていたら画面に
「若い頃のバージンがもう一度！」
というテロップが見えました。
こんな時間に大丈夫なの？
と思ってちゃんと見てみたら、
細身のデニムをうれしそうにはくおば様が。
（ジーパンですた）",バージン
"僕が中学校の時に、
生徒会長の女子生徒が
多数決の結果を発表する際に
「過半数の承認が得られましたので」
と言おうとしたところ、彼女は
「下半身の承認が得られましたので」
と言ってしまいました。
普段おとなしい女子だっただけに衝撃でした。
（Ｆ井）",下半身
"数年前ですが、
名古屋のラジオ局の女性アナウンサーが、
ラジオショッピングのコーナーで
「市松模様」を
「このイチモツ模様が‥‥」
とおすすめしてました。素敵ですね。
その後、東京まで呼ばれて
功績を讃えられたそうです。
（つくちん）",イチモツ模様
"教師をしている友人から聞いた話。
生物のテストで長さの単位
「オングストローム」を
答える問題を出したそうです。
ある生徒の解答欄にはこう書かれていました。
「オルガスムス」。
しかも複数の生徒がそう書いていたとのことで、
笑いをこらえるのに必死だったとか。
ちなみに友人が働いているのは女子高です。
（天然素材２号）",「オルガスムス」
"大学でアーチェリー部に入っています。
アーチェリーの的は、
得点の高い中心部分から順に、
黄色、赤、青、黒、白に色分けされています。
特に一番高得点の黄色は、
縁起の良い金色に例えて
「金的（きんてき）」と呼びます。
先日、空手の用語で「金的」とは、
男性の急所を意味することを知りました。
アーチェリーの試合会場では、
「よっしゃ金的！」
「ナイス金的！」
「次も金的入れていこう！」
などという
声援が普通に飛び交っています。
空手部の人が聞いたら‥‥絶句すると思います。
（オリンピック）",「金的
"私（40歳）
「昨日ニュースで見た？　海底火山」
娘（20歳）
「見たよ、すごい勃起！」
あぁ、そりゃ隆起だわ‥‥。
（peach）",」
"昨日、雪掻きを終え、
「寒い寒い」と急いで部屋に戻ってきた夫。
で、向かった先にあったのは
‥‥空気清浄機。
おもむろにお尻をむけ、温める仕草‥‥。
一瞬停止したあと、ストーブのところに行き、
無事お尻温めてました。
お尻臭かったのかと思いました。
（akeching）",‥‥空気清浄機
"我が家では布団に
川の字になって寝てるのですが、
ある朝、目覚めた私は、目をつむったまま、
まん中に寝ている
かわいい４歳の娘の手を握りました。
しかし、握った瞬間、なんか変だぞ、
と思わず手を引っ込めました。
次の瞬間、女房が大笑いしました。
私が握ったのは何年かぶりに握った
女房の手だったのです。
畳の上で寝ているねぞうの悪い娘を横目に、
朝から狼狽しました。
（粗い寝）",女房の手
"通勤時にケータイで
ＦＭラジオを聴くのが習慣です。
今朝も駅までの道を歩きながら
アプリを起動したのですが、
何も聴こえなかったので、
壊れたのかと思い一瞬ドキッとしたのですが、
イヤホンを肩にかけた状態のまま
耳に装着してなかっただけでした。
（カピちゃんとにゃんこのおばさん）",イヤホンを肩にかけた状態
"高校生の頃、
部活をがんばっていた私たちに、
事務のおじさんが、
おうちにいただきものの
クッキーがあったからと
差し入れてくれました。
しかし缶を開けてビックリです。
そこにはバラ印のお砂糖が
ちょうどいい具合に
ふたつ並んでおさまっていました。
みんなでその気持ちだけ
ありがたく受け取りました。
（クッキーは誰のおなかに？）",お砂糖
"深夜、自宅のリビングの電気を消して、
ＤＶＤ鑑賞をしながら、
いつしかメガネを外して
うたた寝してしまいました。
数時間後、うす暗い部屋で目が覚め、
あわててメガネをかけたのですが、
周りが全然見えません。
ねぼけながら周りに目を凝らしてみると‥‥
暗い部屋の中で、
サングラスをかけていました。
（牛）",サングラス
"目があまり良くない私。
歩いていると、前に白いファーの帽子を被った
おばあちゃんがいました。
オシャレだなーと思っていて、近づいてみると、
全て真っ白のキレイな白髪でした。
また別の日、今度は白髪だと思ったら
ファーの帽子でした。
思い込みはだめですね。
（三度見した）",真っ白のキレイな白髪
"改札機にタッチしたのに
はさまれました。
タッチしてたのは
キットカットでした。
（ふんわりまん）",ファーの帽子
"いつもより、寝過ごした今朝。
かなり慌てて朝食の準備中、
お茶を入れようとして急須にお茶葉を投入、
したつもりだったんですけど、
やっつまいました。
急須の蓋をあけてなくて、
茶葉は残念ながら
そこらじゅうへ飛び散りました。
朝っぱらから万事きゅうす。
（カタンちゃん）",急須の蓋をあけてなくて、
"車の運転をする時、２回に１回の割合で
助手席に乗り込もうとしてしまいます。
外車か、と自分で突っ込んでいます。
バリバリ国産の軽自動車なのに‥‥。
（匿野名子）",助手席
"高校の英語の先生が
授業で使ったＣＤデッキの
コンセントを抜いて持って帰るつもりが、
間違えて黒板消しクリーナーを
持って帰りそうになっていた。
（lm）",黒板消しクリーナー
"パン屋で買ったサラダを食べようと、
プラスチックのフタを開けたところ、
まだしっかりフタが閉まっていました。
どうも、お店の人が
２枚重ねたままフタを閉めたようです。
もう１枚開けたら、無事食べられました。
（ｈ３）",２枚重ねたままフタ
"会社の会議にて。
同席者の先輩のノートパソコンを借りて
画面を映しながら説明していたのですが、
いつもと違うコードレスのマウスに
馴染めなかったせいか、
横に置いてあった先輩の携帯を
むんずっ！　とつかんで
「カシャカシャ‥‥あれ、ポインタ動かない？」
というのを何度も繰り返してしまいました。
先輩はそれがいたくお気に召したようで、
それ以来、いっしょに会議に出るたびに
私の前に携帯を置きます。
（のいん）",先輩の携帯
"妹が小学生の時の事です。
陸上部で学校の周りを
何周かランニングして戻って来たところ、
校庭にはすでに早く戻って来た集団が
座って顧問の話を聞いています。
しまった、遅れた、と思った妹は
慌てて集団の後ろに座りました。
ところが突然顧問は、
前から順番に生徒の頭をゲンコツで叩き始め、
「え？　なんで？」と思うまもなく
わけもわからず最後の妹も
当然のようにゲンコツで叩いたそうです。
その集団は別の件で顧問に怒られていたのです。
可哀想な妹よ‥‥。
（昔は体罰は問題にならなかったからなあ）",別の件
"よく行くスーパーの地下駐車場。
全く車が止まっていないところに人影発見。
なんで、あんなところに‥‥
と思ってよくみたら、
何かの配管のパイプでした。
よく行くので、何度も見ているのに、
毎回人影と見間違えます。
（キミ）",人影発見。
"ある寒い日の朝、
シャツの上から腰に２つ、
湿布薬を貼ってしまった私‥‥。
（そこに貼るのは貼るカイロやろ）",湿布薬
"会社の電話交換をしています。
今、隣で後輩の女の子が、
お客様との電話応対中、
「かしこまりました。
　営業部の○○で
　ございますな？」
と言いました。
「な」ってなによ〜。
（みかんつら）",ございますな？
"中学生の時、上品な国語の女性の先生が
突然「するってぇと」と口走り、
それは一度ではなく何日も続きました。
「どうして〜？
　こんな言葉使った事ないのに〜」
と赤面されていました。
（江戸っ子か？！）",「するってぇと」
"職場で受付業務をしていた頃、
お客様をお見送りするときに
「ありがとうございます」
を繰り返しているうちに
わけがわからなくなって、何かの拍子に
「ありがたい！」
とかなり大きい声が出ました。
‥‥いや、気持はこもってるんです、よ？
（武士ですが何か）",「ありがたい！」
"中学時代、
惣菜や商品を売っているお店があり、
腹ペコな私は、コロッケとから揚げの
どちらを買おうか考えていたらレジで
「コロおげ下さい」
と言っていた。
レジに沈黙が‥‥。
（けい）",「コロおげ下さい」

"ラーメン屋さんにて。
チャーハンとチャーシューメンのセットを
注文しようとして口から出てきたのは
「チャーメン‥‥‥‥」！
「略しすぎ」って
一緒にいた友達に笑われました。
（くれ太）",「チャーメン‥‥‥‥」！
"沖縄に行くため、
お土産の話をしていた時のこと。
私「沖縄のお土産は、
　　やっぱ紅芋タルトだよね〜！」
母「沖縄だったら‥‥あれは？！
　　すんちこう！」
わかるけど‥‥ちがう！
（ちんすこう）",すんちこう！
"中２の娘が朝起きてくるなり
「怖い夢見た〜！　怖かった〜」と言っていた。
「どんな夢？」と聞くと
「マフィンが追いかけてくる夢！」と。
マフィン？
そういえば数日前に娘が悪戦苦闘しながら
マフィンを手作りしてたっけ。
着ぐるみみたいなでっかいマフィンが
追いかけてくるのか？
それはちょっと怖い、かも。
「すごく怖い顔したマフィンが
　たくさんいて‥‥」
怖い顔のマフィン‥‥？？
「そんで、家の廊下には
　マフィンの肖像画がかけてあって‥‥」
‥‥？？？
「あ！　マフィンじゃなくて、マフィアだった！」
あまりの違いに朝から脱力した母でした。
（マフィンは大好き）",マフィン
"「藤原さん、お疲れ様でございます。」
と上司にメールしたつもりが、慌てたせいか、
「藤原様でございます。」
と送ってしまいました。
そんなこと伝えられても本人は困りますよね〜。
（かおりん）",「藤原様でございます。」
"デパートの催事で信州フェアをやっていたので、
大好きな「おやき」を買って帰ろうと思い、
同居人に
「おやき買ってかえるね」
とメールをしました。すると、
「なんで？」と返事が来たので
おかしいな、と送信メールを確認したら
「親機買って帰るね」
となっていました。
（我が家の電話はまだ壊れていません）",親機
"休日出勤で、遠方に出かけた夫から、
夕方、こんなメールが。
「まだむです」
いつの間に女性になったのか、
ちっとも知りませんでした。
正解は、「まだ、むつ（青森県）です」でした。
（ももぷー）",「まだむです」
"寒い寒い朝のこと。
半分寝ている意識の中で友達にメール送信。
レスを見ると「どんだけＭなんだよ！」と。
ん？　ん？？　送ったメールを見たら‥‥。
「とても負担から出られな〜い」
これは確かにＭだわ。
（ＭというよりＳ）",負担
"職場にいる誰にでもいつも丁寧なＴさん。
他部署から依頼されたが
手元の資料では足りないので
問い合わせが必要に。
メールで先方に送った文章は
「当方では
　分かり兼ねることが少ないので‥‥」
どっちやねん！
（ｔ）",分かり兼ねることが少ない
"友人あてのメールに
「○○だと助かるよ。」
と入力しようとして
「○○だとラスカルよ。」
と打ってしまった‥‥。
わたしゃスターリングか。
ＲとＴって隣だからよく入力ミスするけど、
ラスカルになるのは初めて。
（わびすけ）",ラスカル
"片思い中のカレと、
初めて２人で飲みに行った翌日。
朝起きると、カレからのメールが‥‥
あんなに酔ってたのに、
メールくれるなんてすごいなぁ。
さすが！　と思ったら‥‥。
「たのさかった。
　今年一番あそばました。
　また遊ぶましょう。
　とりあえずおやすまなさい。
　○○○（私のこと）もよく寝なさ」
‥‥わざとか！？
（はんぺん）",さ
"ポークカレーを作ったので友人に
「ホークカレー作りました！」
とメールしたら、
「鷹？」と言われた。豚です。
（ju）",ば
"アメリカに住んでいます。
今、電話会議中にやっつまいました。
10人くらい参加していて、
Joe（ジョー）とJon（ジョン）の
２人が話していました。
Joe（ジョー）に質問があったので
「HeyJoe！」と言うつもりが、
私の口から出たのは
「HeyJude！」
一瞬の沈黙の後、全員爆笑。
「What'supYoko？
　（なんだい、ヨーコ？）」と
Jonが聞いてきました‥‥。
（ベートルズ）",「Hey Jude！」
"外国人の旦那様を持つ友人。
ある日、旦那様が祖国のお母さんに
電話をかけていました。
お母さんも日本語を少し話されるようで、
和洋折衷な会話が続き、旦那様が
「ちょっと待ってて、奥さんにかわる」と、
電話を友人に渡しました。
友人の口から発せられた第一声は、
「もしもし、ゲンキュー？」。
「げんき？」と「ハウアーユー？」が
混ざってしまったようです。
なんだかその単語でも通じてしまいそうな
ファミリーではありますが。
（飴）",ゲンキュー？
"アメリカ人の夫と
付き合いだした頃の会話（英語）です。
私「みきちゃんの彼氏って、
　　パイロットなんだって、すごいよね！」
夫「パイロット？
　　それって違法だって知ってるよねぇ‥‥」
私「はぁ？　違法って‥‥何が？　なんで？」
もう私は話がチンプンカンプン。
実は私の発音が悪く、
パイロット（pilot）が
パイレーツ（pirate）と
聞こえていたらしい。
空と海で似ているような‥‥
いやいや、ぜんぜん違いますよね。
（マユミ）",パイレーツ（pirate）
"高校時代の友人で、
英語の授業の時にＡＬＴの先生から
「What'syourfavoritecolor?」
と聞かれて、
「野菜カレー」
と答えている子がいました。
カラーをカレーと聞き間違えたんだそうです。
好きな色が野菜カレーって‥‥。
（u）",「野菜カレー」
"知人の体験談です。
タイに旅行に行ったとき、
現地で漢字フリークのアメリカ人に出会った。
タイ人に漢字の刺青をほってもらった
という話になり、
「パーフェクトって意味らしいんだ！」
と自慢げに見せてくれた彼の腕には
「皆勤賞」の文字が‥‥。
パーフェクトっちゃあ
パーフェクトなんですが‥‥。
知人は何も告げられなかったそうです‥‥。
（もっく）",「皆勤賞」
"大学生の時、
日本にやってきた留学生用の女子寮に住み込んで、
留学生活をサポートする
ボランティアをしていました。
ある朝食堂に降りて行くと
アメリカ人のローラが
うれしそうに納豆を混ぜながら、
「ナベナ〜ベ〜」と言っていました。
（ねばねば）",「ナベナ〜ベ〜」
"ショップの店員をしているのですが、
ダウンジャケットを見ていたお客様に
「このダウン、えりまへちで
　とてもかわいいですよねぇ」
と満面の笑みで言ってしまいました。
（ヘチマ襟）",えりまへち
"とーても寒かったので
職場の一番下の引き出しから、
がさがさと出していたら、
同僚がお菓子だと思って
「それ、なぁに？」と。
「うん、これはね、
　カルハイロ」
‥‥貼るカイロ、でした。
（ちゃこ）",カルハイロ
"寒い日が続く今日この頃、
寝る直前に布団乾燥機をかけ、
ヌクヌクで寝ようと思った。
準備万端整って就寝、思わず発した一言。
「うわぁー！
　お布団ヌルヌルー！」
一瞬違和感を覚えた後大笑い、
さらに暖かく眠れました。
（あこ）",ヌルヌルー！」
"愛犬をお風呂に入れた後。
「風邪をひくから乾かそうね〜」と
ドライヤーをかけながら話しかける。
「ちゃんと乾かそうね〜。
　ホコホコのモカモカになるよ〜」
「‥‥」
「ホカホカのモコモコだよ！」
とそばにいた家族につっこまれた私。
（ne）",ホコホコ
"来週、マンションの火災報知機と
避難ばしごの点検があることを
旦那に伝えようと言い放ちました。
「来週、避難ばしごが来るよ」
旦那が冷静に「点検ね」と
返してくれて良かった。
（yuiyuiboo）",モカモカ
"とあるマスコミ関係の会社に勤めています。
今朝、お客様からの電話を
受けたときやっつまいました。
お客様
「依頼された『合格おめでとう』の
　広告の件なんですが‥‥」
私「担当にかわります、
　　少々おめでとう‥‥」
わっ、と思いました。
（かつーん）",避難ばしごが来る
"ある日の彼氏とわたしの会話。
彼氏　「ここの蕎麦屋はさ〜、
　　　　注文してからおじちゃんがさ‥‥
　　　　こねて‥‥あれ、なんだっけ？
　　　　蕎麦の作りたてのこと‥‥」
わたし「あー！　つきたて！？」
彼氏　「それは餅だ！
　　　　ほらほら、あれ！
　　　　挽きたて！」
わたし「それはコーヒー！　あぁ！
　　　　もうここまで出かけてるのに！」
結局、しばらくしてから、
「打ちたて」という言葉に
たどり着いたのでした。
（ゆかりんこ）",少々おめでとう‥‥
"うちの父は、何度教えても
「チーズフォンデュ」のことを
「フォンテ・ド・ウー」
と言います。
どうも目薬が混ざっているようです。
（ありんこ）",つきたて！？
"新年あけましておめでとうございます。
年が明けて15分、
新年早々やってくれました、
私の母の言いまつがいです。
母「今年はお父さん腸の手術だね。
　　切腹の年だねー」
自死してどーする！！
（開腹でしょ）",切腹
"「今日は夕飯いらないから」と父。
母が「どこ行くの？」と聞くと
「ホテルで組合の新年会があるんだよ。
　でも、絶食パーティーだから、
　食った気がしないんだよな」と。
そりゃ食った気はしないでしょ。
（立食パーティー）",絶食パーティー
"緊急のお仕事を
お願いするメールを打ちました。
「お手数を丘刑いたしまして、
　申し訳ありません。」
あ、処刑しちゃった。
（にょ）",丘刑
"道を歩いていたら、
とあるお寿司屋さんの店先に、
「今日のおすすめ　汚ホタテ」
という黒板が。
汚れているけど美味しい、
ワケありホタテなのかしら？
なんて考えながら近づいてよく見たところ、
「汚ホタテ」ではなく「活ホタテ」でした。
チョークの文字は消えやすいからね。
（iguigu）",汚ホタテ
"薬師丸ひろ子さんの
『セーラー服と機関銃』が流行っていた頃。
東北地方の中学生だった私は
「都会は　病気並の　慌ただしさ」
という歌詞に感銘を受けました。
東京とはそんなにも忙しい場所なのか！
確かに忙しい場所のようですが
正しくは
「都会は　秒刻みの　慌ただしさ」でした。
来生えつこさん、すみませんでした。
（わいわいはっと）",病気並
"白いごはんがあんまり好きではない５歳の娘。
私が「ごはんに何かかける？」と聞くと、
「かぶとむし！」との返事が。
何のことだろうと考えていると、
娘がキッチンの引き出しから
なにやら小袋を取り出してきました。
彼女が手にしていたものは「かつおぶし」。
そうね、あなた、おかかごはん好きだものね。
（ゆみえりママ）",「かぶとむし！」
"水戸市の献血用バス。
目にするたび
「うらめし号」と読んでしまい、
ぎょっとする私‥‥。
重々わかっているのに、
初見は毎回こう‥‥。
正しくは「しらうめ号」。
（ミヨちゃん）",「うらめし号」
"昼休み、自分で作ったお弁当を
食べようと包みを開けたら、
そこに入っていたのは
卵６個入れのパックだった。
あまりの出来事に
動揺を隠しきれませんでした。
弁当箱にごはんとおかずを詰める段階までは、
まつがってなかったはずなのに‥‥。
（あいこ）",卵６個入れのパック
"車に積もった雪をはらい終わって、
さあ乗車しようとドアを引くも開かない。
ドアまで凍りついたかと
２、３度思いっきり引くもビクともしない。
どうしようかとふと手を見ると、
そこにはキーが‥‥。
まだドアロックしたままでした。
（ぐっち言う象）",キー
"今朝、朝食の準備をしていた時のこと。
ヨーグルトについていた砂糖の袋を開け、
さらさらとふりかけた先は、
隣で準備していたミルクティーの鍋の中でした。
（stk）",ミルクティーの鍋の中
"今日のお昼のことです。
母が、父と母の分の食事を用意していました。
インスタントのとんこつラーメンと焼きそばです。
まず、父の分のとんこつラーメンができて、
父が食べ始めました。
それから、母の焼きそばができて、
母が食べ始めた途端、母が「なにこれ？！」と。
作るときに、ラーメン用のスープの粉末と、
焼きそば用のソースの粉末を取り違えて、
さかさまに入れてしまった模様。
父は母が騒ぎだすまで
何も言わずに食べていました。
（ののの）",ラーメン用のスープの粉末と、
				                焼きそば用のソースの粉末
"小学３年の時の話です。
担任が図工に使う彫刻刀と
「ばれん」を用意するように言いました。
いえ、言いたかったのです。
でもその男の担任、なぜか頭に思い浮かんだのは
ステンシルなどでも使う「タンポ」。
しかも、その名称を
「タンポン」とまつがって
クラスの子に伝えてしまった。
初めて聞く「タンポン」なる図工の道具を
用意するよう母に伝える子供たち。
それを聞いた母の驚愕。
図工の時間、ばれん派多数、たんぽ派少数、
そしてタンポン派２名が教室に集いました。
（昔は電話では確認しない時代だった）",「タンポン」
"私の職場は田舎にあります。
ある日、先輩が出勤する途中、
田んぼの中に警察の人がいるのを見つけました。
「なになに？　なんの事件！？」
と近寄ってみると、
「飛騨牛」と書いたジャンパーを着た
オジサンでした。
遠くから見たら
「警視庁」に見えたそうです。
（ココ）",警察の人
"カフェでコーヒーとパンを頼み、席に着く。
コーヒーのふたを開ける。ん〜、いい香り。
スティックシュガーの端をピッとちぎり、
ちぎったそれをポイッと捨てる。
コーヒーの中に。
‥‥‥‥あああぁぁぁぁぁ！
（ｗｉ）",コーヒーの中に。
"休日の朝、ヒゲを剃り終えた父が
リビングからおもむろに立ち上がり、洗面所へ。
苦笑いしながらリビングに戻ってきた父を見ると
手にはコロコロ（粘着の掃除道具）が‥‥。
ヒゲソリを持ったつもりが
間違えてコロコロを充電しようとしてました。
（すけ）",コロコロ（粘着の掃除道具）
"日曜日に海老ギョーザを作るために
ニラを買いに行ったつもりが
隣のネギを買ってしまい、気づかず家へ‥‥。
気づいた時はショックでしたが、
ネギでも美味しく出来たから
結果オーライですかね‥‥。
（ｋ）",ネギ
"もう、25年ほど前、ラジカセ時代の話。
中学生だった私は、レコードを買えないので、
よくラジオ番組を録音してました。
当時好きだった、稲垣潤一さんの名前を
新聞のラジオ番組欄で見つけ、早速予約録音。
次の日、勉強しながら再生してみると‥‥
「いやいやいや〜」って‥‥？
これ、稲川淳二じゃん！　
思わず仰け反りました。
（ごんべ）",稲川淳二
"図書館で、
東野圭吾さんの本を借りようとしていた母。
真剣な顔をして本棚の前にいる母を見つけた私は、
近づいて、母の腕のなかにある本を見ました。
東野幸治さんの本でした。
私が「‥‥東野幸治？」と言うと、
間違えに気付き、
笑いながら棚に戻していました。
（ピノコ氏）",東野幸治さんの本
"残業でクッタクタに疲れた夜。
でも夜食もないので近くのコンビニへ。
そこで振るタイプの缶のプリンを発見。
甘いもの欲しいし、久しぶりに買うか〜。
形が残ってないくらいトロトロなのが好きな私は
缶をガンガン振りました。
ニコニコ顔で帰宅してお弁当を食べ、
食後のデザートを楽しみに
袋をあさると‥‥ない？　落とした？
そんな〜〜‥‥レシートを見ると。
ん？　買ってないぞ。
ん？　‥‥ガンガンシェイクしたのは
覚えてるけど？　そのまま棚に戻した？
っていうか、
店にいる段階で振っちゃダメでしょ！
子供のイタズラだよ！　色々まつがえてるよ！
ごめんね。
（板さん）",缶をガンガン振りました。
"まだ自分の寝る態勢が整わないうちに、
オットと子ども達のたっての希望で、
寝かしつけに参加。
案の定、うっかり午前１時まで爆睡。
ストーブも電気もつけっぱなしだったので
慌てて起き、急いでコンタクトを取り、
パジャマに着替え、朦朧とした状態で
化粧水やナイトクリームなどの
お手入れを一通り済ませ、
リラックスした気分になった瞬間、
「寝る前にメイクを落とした覚えがない」
ことに気付きました。
だよねぇ、シャワー浴びる時間も
なかったんだもん。
よーし、顔洗って、家事の続きだ！
（ちゅーば）",「寝る前にメイクを落とした覚えがない」
"とある寒い日。
スカートをはいていた私に、母が一言。
「あんた、この寒いのに。
　ズーポンにはきかえなさい！」
ズボンとジーパンがまざったのはわかるけど、
なぜ「ボ」が「ポ」に？
（スカートで平気）",ズーポン
"家族でイタリアンレストランへ行きました。
母が決めたメニューは‥‥。
「う〜ん、ほんならお母さん、
　ゴンゴルゾーラにするわ！」
惜しいっ、惜しいよ母。
さらに食後のお飲みものを選ぶ母。
「決めたわ、抹茶テラ！」
‥‥でかいぞ母。
（あかね）",ゴンゴルゾーラ
"母が、島根県在住の叔母と
電話で話していたときのこと。
「来年にはさ〜、
　すかいらーくができるから、
　あんたも一度見にいらっしゃいよ！」
お母さん、それスカイツリー！
すかいらーくなら島根にもあるから！
（Kie）",抹茶テラ！
"高校の保健体育の授業で教わった、
身の周りで倒れている人を見つけたときの行動を
友人と話し合っていたときのこと。
僕「まず倒れている人に声をかけて、
　　近くの人に
　　『救急車を呼んでください。
　　ＡＴＭをもってきてください』
　　って言って、それで‥‥」
友「ＡＥＤだろ！　
　　一刻を争ってんのに金かよ！」
なんかヘンだと思ったんだよなぁ‥‥。
（μ）",すかいらーく
"遠くの知人に届け物を持っていった際に
言われた一言。
「いちいち遠くまでありがとねー」
悪気はなかった様なので、
きっと「わざわざ」と
言いたかったのかな‥‥。
（よっちゃん）",ＡＴＭ
"小学校の卒業式直前の話。
私の小学校は私立で制服があり、
普段女子は白い靴下をはくのですが、
ミサやお式の時は黒タイツと決まっていました。
そのことを注意しようとした担任の女の先生、
「女子は黒タイツ、
　男子は白靴下を履いて来て下さい」
と言いたかったらしいのに、出てきた言葉は
「女子は黒タイツ、
　男子は白タイツを履いて来て下さい」。
（英）",いちいち
"メレンゲ作りに苦戦した話を友達に語った。
私「自動ミキサーがなくてさー、
　　自力で１時間も泡立て続けて筋肉痛よー」
友「自力で泡立てるのは大変だったねー」
私「そうなのよー。
　　混ぜても混ぜてもカドが立たなくて」
友「あ、ツノね」
頭では角（ツノ）ってわかってたんだもんね。
（ヘ魚ん）",白タイツ
"いつも先輩の外出先に
同行している上司のことを部長が
「アイツ、うんこのフンだよなぁ〜」
と真面目に言っていました。
（みん）",カド
"父がテレビを見ていて言った
「かわいいなぁ、バッキーは」
バ、バッキー！？　ベッキーです！
家族皆が思わず吹き出してしまいました。
それ以降も父は意地を張って
「バッキーが出てるぞぉ」と
テレビを見るといいます。
（ハーモニー）",バッキー
"本屋で友人と立ち読みしていたら、
友人の好きな小栗旬さんが載っていました。
私は友人に載っていることを教えようと、
「ほら、小栗ジョンだよ！」
と大きな声で云ってしまいました‥‥。
（じゅんと間違うならまだしも‥‥）",小栗ジョン
"このまえ、友人と
『ドラゴンボール』の話をしていたのですが、
どうしても悟空の
ライバルの名前が出てこない‥‥。
「あの〜、あれ！　あいつ！
　ベジーチャン！！」
ベジータをこんなにもかわいく呼んだのは
私だけではないでしょうか。
（ぱま）",ベジーチャン！！
"10年ぐらい前に友人と
マンガの話をしていたときのことです。
私「『ジョジョの奇妙な冒険』の
　　作者は誰だっけ？」
友「え〜とねぇ、
　　たしか荒木彦麿呂だよ」
私「えっ？　彦麿呂？」
友「間違えた！　荒木飛呂彦だ！」
彦麿呂と飛呂彦‥‥。
（カズ）",荒木彦麿呂
"「『新日本人』やっけ？」
違うよお母さん。
『二十世紀少年』だよ。
（ともだちのともだち）",「『新日本人』
"母と世間話をしているときに
『おかあさんといっしょ』という
ＮＨＫのこども番組の話題になりました。
私「私が小さい頃は
　　『にこにこぷん』をやってたよね」
母「そうそう、あんた好きだった。
　　たしか‥‥じゃじゃまると、
　　ぴっころと、ピロリ！」
お母さん、最後のそれ、胃に悪さするやつ！
（波）",ピロリ！
"TULLY'SCOFFEE（タリーズ・コーヒー）の
前を通りがかった時のこと。
入口の外に立っていた
サラリーマン風の男性が
携帯で話していました。
「今、ツリーズの前にいるから。
　そう、ツリーだよ、
　『木』のツリー。
　えっ、知らないの？　コーヒー屋だよ？」
会えたのかなぁ、と思いながら
私はランチに行きました。
（リエ）",ツリーズ
"妻と昔よく読んだ絵本の話を
していたときのことです。
気分が盛り上がった妻が勢いよく言いました。
「ほらあれ、モンゴルの話で、
　馬との絆の話‥‥
　『ホースの白い馬』！」
それじゃ馬の白い馬だよ。
（スーホが正解）",ホース
"寒風吹きすさぶ曇天の下、
子どものサッカーの応援。
雲の切れ間から日が射したとき、
ダウンジャケットの襟を
少し開けたいくらいの暖かさになった。
「これってまさに
　『おひさまと太陽』だね！」
ごめんね、イソップ。
（なでしこの母）",おひさま
"母と電話で話していたとき、脈絡なしに
「土鍋買ったん見た？」
と聞かれたので、聞き返したら
「『のだめカンタービレ』見た？」だった。
（再放送にハマったアラカン母から）",「土鍋買ったん見た？」
"友達に道を説明していました。
「え？
　キューピッド街道ってどこ？」
って聞き返されました。
違います。「旧水戸街道」です。
（らん）",キューピッド街道
"自然の豊かな町へ向かう途中の事、母が
「ここ、倒産しかかってて大変らしいよ」
と話し掛けてきたので、
「大変なら、少しくらい
　分けてくれてもいいのにねぇ」
と答えると、母は怪訝な顔をしました。
それもそのはず、私は、
「倒産しかかってる」を
「父さん鹿狩ってる」と
聞きまつがっていたのです。
（ナオ）",「父さん鹿狩ってる」
"友人と電話で仕事の愚痴などを
話していた時のことです。
私「ま、ピークは過ぎたし、
　　ボチボチがんばるよ」
友「え！？　ピーコはオスギだし？
　　どういうこと？」
確かにあながち間違ってはないような‥‥。
（オスギ≒ピーコ）",ピーコはオスギだし？
"校外学習の前日、息子が
「明日、怪獣弁当持って行くから」と。
小５になっても男の子はかわいいな、
と思いながら、
張り切ってキャラ弁を作り、持たせてやった。
帰宅後、息子は怒って口をきかない。
「何で怪獣弁当
　入れといてくれなかったんだよ？」
よくよく聞いてみると、
彼が欲しかったのは、懐中電灯。
肝心のものはなく、
幼稚園児のような弁当を持たされ、
彼はいたくショックをうけたらしい。
（bl）",怪獣弁当
"今から十数年前の話になりますが、当時の彼が、
「『静かなうどん』っていうビデオ、
　借りて見なさいよ、面白いから」と、
すすめてくれるものですから、
ビデオ店に借りに行きました。
ですが、探せど、探せど、
そのようなビデオは見つかりません。
思い切って、
「すみませーん、
　『静かなうどん』のビデオは
　ありますか？」
と聞いてみたら、店員さんが
「あー、『静かなるドン』ですね」と。
持って来てくれたビデオは、
想像していたものとは、
全然違って任侠ものでした。
物静かな優しい彼だったので、
静かなうどん屋さんの物語なのかなー
って思っていました。
（りんごちゃん）",『静かなうどん』
"こどもの頃、風邪をひいて寝込んだ時の事。
心配した祖父が
「何か食べたいものはないか」と言うので、
一度食べてみたいと思っていた
憧れのものをリクエスト。
しかし
「朝ラーメン？
　そんなもん、ダメだ！」と一蹴。
何度繰り返しても祖父には通じませんでした。
天国のおじいちゃん、
私があの時食べたかったのは
あ・さ・だ・あ・め〜！
聞こえたかな‥‥。
（浅田飴）",朝ラーメン？
"シンデレラの物語を
思い出そうとした友人が突然、
「シンデレラって
　ソバとらないよね？」
と言い出しました。
「シンデレラは空飛ばないよね？」
と言いたかったそうです。
（されい）",ソバとらない
"仕事で台車を使ったあと、後輩が、
「台車返してきます」と言いたいところを
「脚立返してきます！
　あ、違う！　
　えーと‥‥シャー！　シャー！
　なんだっけー」
と言いながら走って返しに行ってくれました。
（414）",脚立
"雑貨屋にて。
私の友人Ｎはレジの店員にこう言った。
「すみません、これ、プレゼント用に
　トッピングできますか？」
（虎子）",シャー！　シャー！
"以前、お店で食事を済ませて
帰ろうと席を立ち、
会計に向かっている途中すれ違った店の人に
「ありがとうございました」
と声をかけたら彼は満面の笑顔で
「ご馳走様でした！」
と答えました。
（逆、逆！）",トッピング
"ハムスターを飼っています。
先日、母が、ハムスターの「ふん」のことを、
人間のそれとごっちゃにして、
「ふんち！」
と言いまつがいました。
以来、我が家では、
ハムスターのふんのことを、
「ふんち」と言います。
（メルシー）",「ご馳走様でした！」
"ハムスターを飼っています。
小さくて、ポチッとついている、
そのしっぽを皆さんはご存知ですか？
「しっぽがかわいいねえ」
と言おうとした母の一言。
「ハムぽがかわいいねえ」
以来、我が家では、
ハムスターのしっぽは「ハムぽ」です。
（メルシー）",「ふんち！」

"がんばって初めての
筑前煮（ちくぜんに）を作った食卓で
旦那さんに、
「今日のメニューめずらしいでしょ？」
と言ったら、
「ホントだね！
　えぇ‥‥と、
　越前煮（えちぜんに）」
と言われ、大笑い！
（おぬしも悪よのぅ‥‥それは越後屋？）",ハムぽ
"先輩が、先日観た映画の話をしてくれました。
どうやらラストが納得いかなかったとのこと。
「すっきりしない終わり方なのよ。
　もう、がっかり！
　終わりよければ最後よし、
　って人だから、私」
ほんとに終わりが大事なんですね‥‥。
（圭）",越前煮
"ホテルに勤務する友人が、新人の頃のこと。
フロントでお客さまに
「ご一泊ですか？」と尋ねるところを、
ついうっかり
「ご一発ですか？」と。
直球ですね‥‥。
（リ）",ご一発
"お正月、母との会話。
私「あれ、なんだっけ‥‥
　　甘くて‥‥私が好きな‥‥子作り」
「田作りでしょ‥‥」と言う
母の目の怖いこと怖いこと。
（あまーい‥‥？）",子作り
"ある朝、
「だいたいあの娘はしゃべりすぎなんだ！」
と言おうとして
「だいたいあの娘は
　しゃぶりすぎなんだ！」
と言い切ってしまいました。
（ともぞう）",しゃぶりすぎ
"居酒屋のすんごい可愛いお姉ちゃん。
注文した「丸茄子の揚げ出し」を持ってきて、
絶品キュートな笑顔を浮かべて、
元気な声で一言！
「お待たせしました！
　アゲナスの、丸出しでっす！」
なんか、とっても照れました。
（ＫＩＫＩ）",アゲナスの、丸出し
"先日、男友達から「今何してんの？」に
「ストレッチしてた」と答えたら
相手が黙ってしまった。
その後、会うたびに、目つきが妙。
後日、聞きまつがいが発覚。
「ストレッチしてた　
　→ストリエッチしてた
　→ヒトリエッチしてた」
溜まってませんから！！
（アオガエル）",ヒトリエッチ
"先ほど、社内で周知された
新しい制度のお知らせを
ボーっと読んでいたところ、
「人妻の仕組みの見直し」
という経営テーマが！！
目を見張って読み直したところ、
「人事の仕組みの見直し」でした。
疲れているようなので
今日は早く帰ろうと思います。
（家に帰れば人妻）",人妻
"僕が中学３年生のとき、
となりの席はかわいい女の子でした。
ある日僕は授業が終わると同時に
イスから立とうとして、
ヨイショ〜ではなく
「ちんこ〜」と言ってしまい
とっても恥ずかしい思いをしました。
となりの女の子に聞こえたと思いますが
聞こえないフリをしてくれました。
なぜそんなことを言ってしまったのか
今でもわかりませんが
とても自然に口から出てしまいました。
（焼津のペイゴ）",「ちんこ〜」
"今朝、マンションの駐車場に行くと、
トランクが全開になっているうちの車が‥‥。
車上荒しかとあせったけど、
昨日の夜に閉め忘れたことに気づきました。
トランクの中は一晩中降った雪で
いっぱいになってました。
（雪国）",トランクが全開
"レジで五千円札や一万円札を出すと、
お釣りをもらった後に、
なぜかそのお札まで
回収しようとしてしまいます。
よく「いや、これは‥‥」と
さりげなくたしなめられますが、
たまに笑顔で「はい」と
渡しそうになる店員さんもいます。
でもまだホントに回収したことは
ありません、たぶん。
（千円札ではしないんだけど）",そのお札まで
"職場の同僚がやっちまいました。
お客様から本人確認の資料に
運転免許証のコピーをいただくのですが、
個人情報の関係で必要ない情報（本籍など）は
ペンで塗り潰す事になってます。
免許証にメガネが必要な人は
「眼鏡等」と書いてありますよね。
あれも本人確認には必要ありません。
ところが同僚はそれを塗り潰し忘れ、
先輩に塗り潰すように言われました。
焦った同僚は一瞬考え、一生懸命に
証明写真の方の眼鏡を黒く塗り潰してました。
いやいやいやーそれ黒縁眼鏡にしただけやんっ！
って全員に突っ込まれてました。
（yuka）",証明写真の方の眼鏡
"高校生の頃、
ガソリンスタンドでアルバイトをしていました。
お客さんが来ると、
全員で「いらっしゃいませー！」。
お客さんが帰るときは、
全員で「ありがとうございましたー！」。
そんな生活がやっと定着したある日。
学校の帰りに牛丼屋さんに寄って
食事をしていると、
カウンター越しに店員さんが
「ありがとうございましたー！」。
僕も「ありがとうございましたー！」。
（ごちそうさま）",「ありがとうございましたー！」
"社長秘書をしている友達の話です。
社長のスケジュールに合わせて
動かないといけないので、
社長が激務だと彼女も必然的に激務になり、
かなり疲れを溜め込んでいたときのこと。
重要なお客様が社長室で打ち合わせということで、
お茶を出しに入り、
挨拶をしてから部屋を出ようとして、
部屋の内側からドアをノック。
なんだかいつもとノックしたイメージが違うな、
とボーっとしてたら、
お客様が「はい、どうぞ」と言ってくださり、
ようやく自分が何をしたのか我に返ったそうです。
社長もお客様も和んで、
商談も彼女のお陰で無事にまとまったそうですが、
彼女は「眠らせてください」と
翌日から２日有給をとりました。
（こころをなくす）",部屋の内側からドアをノック。
"先程、目が覚めましたが、
あと15分、時間あるから、
もう一度、目覚ましが鳴るまで寝ていようか、
それとも起きてしまおうか‥‥と悩んでました。
うとうとしていたら、
会社のロッカーの鍵がない、
制服のブラウスを忘れた、
と焦って着替えている夢を見てしまいました。
やっと着替えてデスクへ向かう途中で
スカートをはいていなかった！
という所で目が覚めました。
夢でよかったよ〜とほっとしたら、
布団の中でパジャマのズボンを
脱いでいました‥‥。
（peach）",布団の中でパジャマのズボンを
				                脱いでいました‥‥。
"職場見学にいったとき。
案内してくれた先輩は、
前日当直で殆ど眠れずそのままお仕事で
お仕事が終わるころには目もうつろで
大変お疲れのご様子。
お仕事終了後に歓迎の飲み会に行くのに
「じゃぁ、いまタクシー呼ぶから」と言うと、
手に持ったテレビのリモコンを
じっとみたまま動かなくなってしまいました。
「？？？」と思っていると一言。
「あ、これ電話じゃなかった」
‥‥本当にお疲れ様でした。
（まりのすけ）",テレビのリモコン
"小学２年生の頃。１人でスーパーで
おやつを買って外に出たところで、
複雑な顔をしたお店のおばちゃんに
肩を叩かれました。
私はおやつでごきげんでレジを通るのを忘れ、
スーパーのカゴのまま外へ‥‥。
慌てて戻って精算しましたが、
当時の自分からすると、
すごく大きなものを持ってるのを
忘れてたことが、子どもながら衝撃的でした。
（ナチュラル万引き失敗）",スーパーのカゴのまま外へ‥‥。
"うちの姉がバイクを新しく買い替えた。
そのバイクでいつものスーパーに行き、
買い物を済ませ
「さあ帰ろう」と思ったがバイクがない。
駐車場を歩き回り
全部のバイクを見たがやっぱりない。
‥‥盗られた!
買い物した荷物は重いし、
家まで遠いし、と真っ青になり
どーしよー！　警察に電話せなあかんっ！
と思った途端気付いたらしい。
バイクが新しくなったことを。
なんのことはない、
昔のバイクを必死で探してたそうな。
そしてその話を私に大笑いしながら
教えてくれた一週間後、
また同じことをやらかしたと電話があった。
（ぴゃ〜）",バイクが新しくなった
"只今就活中です。面接を終えて、
疲れきって帰ってきたある日のこと。
母が駅まで迎えに来てくれました。
無事家に着いて、車から降りようとしたところ、
なぜか全然体が動かない。
（え、え！？　なんで！？）と一瞬パニック。
「何やってんの？」という
母の声で我にかえりました。
シートベルトをつけたままでした。
（おちつけ）",また同じことをやらかした
"ここのところ、夫がやらかしているまつがい。
玄関の電気をつけようとして、
居間の電気をつける。
トイレに入ろうとして、
居間の電気をつける（もしくは消す）。
玄関と居間のスイッチは、
ドアをはさんでいるし、
トイレと居間のスイッチは半間の距離があるうえ
西向き、南向きと違う壁面についている。
なぜ、まつがうのか？
たんに居間のスイッチが好きなのかは不明です。
（電気は豆に消す妻）",シートベルトをつけたまま
"ひどい吹雪の国道（山道）をひとり車で走行中、
余りの視界不良におびえながら運転していた。
次の瞬間、目の前が雪で真っ白になると同時に
渾身の力を込めて
「フーーーっっっ」。
思いっきりフロントガラスに向けて
息を吹きかけてしまった。
自分のとった行動の意味がわからなかった。
（てら）",居間の電気
"ファストフード店で注文を終えたあと、
薬を飲むための水もお願いしました。
「氷を入れないでください」と言ったところ、
おねーさんは声高らかに
「氷！　水なしで！」と。
即座にバックヤードから総突っ込みにあい、
ちょっと気の毒でした。
（ちぇ）",氷！　水なし
"友人の忘れられない一言‥‥。
部活のランニング時、
すねを杭にぶつけた彼は言いました。
「天下の台所、いたーい！」
「弁慶の泣き所だろ！」
（けい）",天下の台所
"旦那、知人の話で。
「○○さんは忙しい人なんだよな〜。
　仕事が参勤交代だから」
‥‥それはそれは忙しいでしょうね？
「３交代」と言いたかったらしいです。
（わにわに）",参勤交代
"大学時代、就職活動中に友人から
「どんなとこ受けてるの」と聞かれ、
「アパルトだよ」
と答えてしまいました。
「‥‥何それ。人種差別？」
と言われるまで
言いまつがいに気づきませんでした。
（アパレル産業）",アパルト
"銀行の後輩（男子）の
新人の時の言いまつがいです。
お客様の接客をしていない時、
他の人が受け付けたお帰りになるお客様には
元気に
「ありがとうございました！」
と言うことになっています。
お昼ごはんを食べ終わってすぐの時、
彼は大きな声でいいました。
「ごちそうさまでした！！」
（ちえこ）",「ごちそうさまでした！！」
"アイロン台を探していたときです。
姉にどこにあるか聞きましたが「何それ？」と。
アイロン台がわからないわけないでしょ！
と思い、「なんでわからないの！？」と私。
姉「エプロン台なんて
　　聞いたことないよっ！」
はっ！　と気付いて私、
「アイロン台でした‥‥」。
しばらく二人で笑い転げました。
以来、エプロン台と言えば
アイロン台が出てきます。
（まよなか）",エプロン台
"太ってしまった娘の下着を
買いに行った叔母の話。
真顔で
「ウチの娘、ウエストが
　200メートルになってしまって
　新しい下着が欲しいんです」と。
本当のウエストは120センチだが、
数字も単位もまつがえてしまったらしい‥‥。
（トラック一周）",200メートル
"会社の後輩と靴の話をしていて、
「それは靴底も革？」
と聞くつもりが
「それは革底も靴？」
と言ってしまいました。
（うさこ２号）",革底も靴？
"仕事しつつ、お昼を食べつつ、
オンラインの新聞を読んでいたら、
「ウサギの祖先は深海魚」
という見出しが。
無意識に何となく納得できない
ものがあったのか、
目線がまた見出しへ。
深海魚を祖先に持つのはウサギではなくて
「ウナギ」らしいです。
（ぶに）",「ウサギの祖先は深海魚」
"スーパーの惣菜売り場。
握り寿司に
「握り寿司（笑）」
と書かれていました。
まさか！　と思い他の種類のお寿司を見ると、
「握り寿司（松）」や「握り寿司（楓）」など、
種類に応じた植物の名前が付けられていました。
「握り寿司（葵）」の間違いでした。
（握り寿司では笑えない）",「握り寿司（笑）」
"電車で隣の人の新聞を覗き見していたら、
「白目の信用性に疑問」
という記事が。
そりゃ白目の人は信用できないよ〜
とよく見たら
「自白の信用性」でした。
（ピロシキ）",「白目の信用性に疑問」
"買ってきたものを冷蔵庫に入れていた私。
ふと、あさり貝のパックに
「あさり貝　大パニック」
と書いてあるのを発見！
「ほ〜！　最近のスーパーは
　おもしろいネーミングして
売ろうとしてるんだ！」
と驚き、夫に報告したところ、
「あさり貝　大パック」であることが判明‥‥。
（ベージー・ベジ）",大パニック
"電車で移動中、目的の駅の確認のため
車内の路線図を見ると、
「さだまさしライブ」の文字が！
駅名になるほど凄いライブだったのか！？
よく見ると、
「ささしまライブ駅」（西名古屋港線）‥‥。
（関白宣言）",「さだまさしライブ」
"ストレスがたまっていらいらしてた時のこと。
ある請求書に
「お振込と請求書が行き違いのときは
　ご容赦ください」の文。
それを私は
「お振込と請求書が
　桁違いのときは
　ご容赦ください」と読み、
「桁が違ったらダメじゃないか！」とキレた。
「なんちゅういい加減な会社だ！」
と憤慨していたら同僚が
「行き違い、の間違いじゃない」
と冷静に突っ込んでくれた。結構赤っ恥かいた。
（経理さん）",桁違い
"節分のお祭りに行きました。
たくさん並ぶ屋台のなかで、
「ばそ焼」という看板を発見。
ばそ焼？　げそ焼の親戚みたいなもの？
興味津々で近づいて、
売られているものの正体を見て悟りました。
右から読んで、「焼そば」だということに‥‥。
（職場が節分で有名な神社のそば）",「ばそ焼」
"「しむらけんの窓」という
のぼりが目に入りました。
楽しそうな窓だなあと思ったら、
「ほけんの窓口」でした。
（えみこ）",「しむらけんの窓」
"高校の哲学のテストで
「（モーゼ）の十戒」と書くべきところを、
「（モース）の十戒」
と解答してしまいました‥‥。
（大森貝塚）",（モース）
"高校の時、得意だった地理のテストで、
クラスメートに宣言までして
100点を狙っていったのですが、
後日、返ってきたのは、
「バルカン半島」を
「バリカン半島」
と間違えた99点の答案用紙と、
先生の高笑いでした。
（れー）",「バリカン半島」
"中学の時、国語のテストで
「みひつのこい」を漢字で書く
という問題がどうしてもわからなかった私。
苦し紛れに
「密室の恋」と書きました。
（答えは「未必の故意」）", 「密室の恋」
"何事にもマイペースな中２の娘。
理科のプリントをのぞいてみると、
「このような鳥たちは
　どんな場所に生息しているか」という問い。
答えは「里山」とかなんですが、
娘の答えは「巣」。
で、なぜ間違いなのかわからないと言う。
そりゃ間違いじゃないけど、
「住所は？」と聞かれて
「家」と答えるようなものでしょうが‥‥。
（アバウトすぎ！）",「巣」
"アメリカに住んでいる時、
現地の日本人学校へ通っていた娘は
理科のテストで、
「カルデラ」がどうしても思い出せず、
「カルピスは美味しい飲み物です」
と書いたら戻ってきたテストに
「先生も大好きです」と
赤ペンで書かれたコメントがあり、
丸がついていたそうです。粋な先生でした。
（キムラ）",「カルピスは美味しい飲み物です」
"高校３年生の模試で、
鎌倉幕府の二代将軍頼家の
殺害された場所を問う問題があり、
文系クラスの７割が
「風呂」と解答したそうです。
あまりに変に思った先生が
私たちに聞いてきたのですが、
２年の時の歴史の先生が、
その殺害の場面を一人芝居よろしく、
入浴シーンから刺されて倒れるまで
印象的に演じたがゆえに、
殺害場所の修禅寺より
ミニマムなお風呂のシーンとしか
覚えてなかったとは、
言うのにためらわれました。
（15年経っても忘れない）",「風呂」
"中学生の頃、同じクラスに
小っちゃくて、大人しくて、
か細い声でしゃべる女の子がいました。
男子からは秘かに人気。
でもあまり自分の事を話さないその子は、
女子グループからはちょっと距離がありました。
社会の授業で本読みを指名されたその子は
「平将門」を小さい声で
「へいしょうもん」
と読み上げてしまい、クラスは爆笑！
でもその彼女の「へいしょうもん」のお陰で、
テストのときにほぼ全員
漢字を間違えずに書けたし、
女の子たちの中にあった変な距離は
あっという間に縮まりました。
言いまつがい、万歳！！
（うしこぐらんま）",「へいしょうもん」
"大事な発表の前で
緊張しまくっている友達に、
私が放った一言。
「そんなに思い上がらないで」
「そんなに思いつめないで」
って言うつもりだったのに‥‥。
振り向いたときの友達の
凍りついた表情が忘れられません。
（私たち、今も友達だよね？）",思い上がらないで
"高校生の頃、
友達の制服のスカートから
一本、ヒモがちょろっと出ていました。
「ヒモが出てるよ！」
そう言いたくて、
一瞬、ヒモか糸か迷った挙句、
「イモがでてるよ！」
と言ってしまいました。大爆笑でした。
（みんてぃ）",イモ
"肉離れを起こして整体院に通う息子に、
治療内容を尋ねたところ、
「マッサージと催眠術」という返事。
「えっ！」と絶句していたら、
「あ、超音波だった」と言ってきました。
漢字三文字ってところしか合ってないし。
（かおり）",催眠術
"寒かったので、温かい飲み物を‥‥
とドライブスルーに寄った母。
「ホットコーヒーと、
　ラッチャマテひとつ！」
店員さんもいつも以上に
ニコニコしていらっしゃいました。
（抹茶ラテ）",ラッチャマテ
"うちの母が、携帯電話でしゃべりながら
車を運転しているおじさんを見て、
「もう！
　ケータイしながら
　電話するなっての！」
とぷりぷり怒っておりました。
（車はどこいった）",ケータイ
"電車に乗っているときに
ケイタイが鳴りました。
後でかけなおすため、開口一番に
「もしもし、いま電車です」
と言おうとしたところ、
「もしもし、いま電話です」
と言いまつがってしまいました。
おかしくて笑ってしまい、
なかなか電話を切れませんでした。
（ムラサチ）",電話
"イキのいい魚が手に入ったので
オットにどうしようかと尋ねると
「半身は刺身にして、
　残りの半身は、先日テレビで見た
　しゃぶしゃぶに挑戦してみよう」
ということになりました。
確認のために言った私のひと言。
「じゃあ半身はシャシミで
　半身はサブサブだねっ！」
（しゃぶしゃぶでぬくぬく）",シャシミ
"どうも最近、
踏んだり蹴ったりの状況が続いて、
つい独り言‥‥。
「あぁ〜、なんでこんな
　奈落のソトに‥‥」
あれ？　その状況は悪くないんじゃない？
（はらぽん）",サブサブ
"冷たく冷えたりんごを食べた母の一言。
「このりんご、
　霊安室に入れておいたから
　冷たいー！」
‥‥冷蔵庫です。
いくらこの間、おばあちゃん（母の母）が
亡くなったからって‥‥。
（まさえの娘）",霊安室
"正月以来、ずっと風邪が抜けない同僚。
エレベーターにたまたま乗り合わせたので
お見舞いの言葉を
かけるつもりだったんですが‥‥。
「なかなか、スッキリしねないねぇ」
「スッキリしないね」と言いたかったのに‥‥
余計なひと文字が人間関係を複雑にする‥‥。
（みってぃ）",スッキリしねない
"会社を風邪で休みました。
その間に、私宛に来たメールに、
気を利かせた同僚が対応してくれていました。
その本文の冒頭に、こうありました‥‥。
「○○不在のため、
　代理で変死いたします。」
メールを送信した途端、
それを読んだ同じフロアの人から
一斉につっこまれたらしいです。
とりあえず、ありがとう、と言ってみました。
（ちか）",変死
"先日痛めた右手の治療の為、
昨日から整形外科で
リハビリを始める事になりました。
治療室で待つ事しばし。
私の耳に飛び込んで来たのは
恐ろしい呼びかけでした‥‥。
「はい、○○さんは
　首吊りしましょうね！」
「はい、××さんは
　電気椅子にどうぞ！」
もちろん、首吊りは牽引、
電気椅子は肩の電気治療なのですが、
一瞬ここは「死刑執行室か？！」と
自分で自分に突っ込んで、
笑いが止まらなくて困りました。
（みーさん。）",首吊り
"デパートの寝具売り場で聞いた
「言いまつがい」です。
「とってもよく眠れますよ、
　この永眠枕」
‥‥安眠枕じゃなくて？
（まだ永眠はしたくない）",電気椅子
"今、バスの窓から外をぼーっと見ていたら
恐ろしい看板が！
「墓場内科医院」の文字！
こんな医者行きたくない〜！
と思ったら「草場内科医院」でした。
（マツヒシ）",永眠枕
"とある百貨店からのダイレクトメールに
「パールネックレス・イヤリングセット」の案内が
有りました。
写真の下に書かれていたのは、値段と、
「桐箱鑑別所付き」の文字。
それは怖い！
（「鑑定書付き」のはず）",「墓場内科医院」
"納豆が大好きです。
いろいろ入れるのが好きです。
先日も、大根おろしを入れて、
かつおぶしを入れて、ごまを入れて、
卵を入れて、ねぎを入れて、
のりを入れて、しょうゆをかけて‥‥
混ぜて混ぜて食べました。　おいし〜!
‥‥けど‥‥何か違う。
納豆を入れていませんでした。
（まぜまぜ）",納豆を入れていませんでした。
"大学時代、後期試験での話。
みんなで朝まで勉強をし、
明け方に一旦各自自宅に戻りました。
試験が始まり、しばらくすると前方で
「あぁぁぁあぅー」と悲鳴が！？
試験後、学食で悲鳴の話になると
仲間の１人が言いました。
「ビデオのリモコン持ってきた！」
工学部の電卓は関数電卓で、
ボタンが沢山あるんです‥‥。
（ｖｗ）",ビデオのリモコン
"お風呂場にて。
顔を洗おうと洗顔料のボトルを
手に取ったのですが、なんか‥‥違和感が‥‥。
いつもボトルのポンプを
プッシュして洗顔料を出すのに
今、手にしているのはスプレー式。
よく見ると私が持っているものは
バスマジックリンでした。
使う前に気づいてよかった。
（匿野名子）",バスマジックリン
"病院待合室で順番を待っていた時のこと。
受付の女性が電話に出て、
丁寧に応対していました。
しかし、そのやり取りが‥‥。
「はい、電話番号ですか？
　電話番号‥‥どこの電話番号ですか？
　‥‥こちらのですか？
　‥‥はい、こちらの番号は
　○○○ー○○○○です」
「今、電話しているのに〜！」
心の中で叫びながら、
電話を切る彼女を見入ってしまいました。
彼女は患者さんの目もあるので
ニコニコしながら、他の受付の皆さんと
「電話番号聞かれた。
　かけてきてるのになあ」と話していました。
周りの人も爆笑できず、ニコニコしていました。
（仕事に忠実）",‥‥こちらのですか？
"冬とても寒い日には、たまに割烹着を着ます。
とても暖かいのです。
でもたいてい袖丈が少し短く、
袖口にゴムが入っているので、
手首が冷えるのです。
それが不満だったので、
何か違うものは‥‥と思っていたら、
ついに見つけました、袖無しの割烹着。
生地もデザインもすごく好みだったので、
とても気に入って着ていたのですが、
ある日、ふと気が付きました。
それは袖無しの割烹着ではなくて、
普通のエプロンだということに‥‥。
（買わなくても沢山あったのに‥‥）",普通のエプロン
"我が家の猫様がやっちゃいました。
ヒッコリーのパンツを履いていたら、
「爪研ぎ」と間違えてガリガリされました。
しかしいくら研ぎたくてもパンツなので、
スルスルと爪が滑って終わりでした。
猫なのに天然って‥‥。
（名前―藍）",「爪研ぎ」
"イラストを描いています。
いまどき手描きで、しかもつけペン
（Ｇペンなど、墨をペン先につけるペンです）
なので、机には当然墨汁が置いてあります。
そして私はコーヒーが好きです。
机にはコーヒーも置いてあります。
いつかやるかもな、と思っていましたが、
案の定、つけペンをコーヒーにジャボン。
もう飲めないコーヒー。描けないペン。
（ＺＥＮ）",つけペンをコーヒーにジャボン。
"家族でうどんの店に行きました。
全員が食べ終わって、父がピッチャーを取って
自分のコップに水を入れようとしたのですが、
間違ってうどんを食べ終わった器に
水を勢いよく入れてしまいました。
私はただ呆然と見ているしかありませんでした。
（母は大爆笑）",うどんを食べ終わった器
"朝起きて、
まずはコーヒーメーカーをセットして、
洗濯機を回して、お弁当の準備をして‥‥
と考えながら動いていたつもりが、
気がついたら右手に鍋、
左手に洗濯洗剤を抱えて
トイレに座っていました。
挙句、トイレから出たら、
コーヒーメーカーに水を入れようとしていたのか
洗ってあった花瓶に水が‥‥。
頭の中でシュミレーションし過ぎにも
問題ありです。
（夕菜）",右手に鍋、
				                左手に洗濯洗剤を抱えて
				                トイレに座っていました。
"販売の仕事をしているんですが、
Ｓさんがお客様に
「領収証下さい。宛名は上でいいです」
と言われて書いたのが
「ウェンディ様」！
笑いをこらえるのに必死でした‥‥。
（まめ56）",花瓶に水
"中学生の時、学年全体で
一日かけて山登りをすることになりました。
その前日のHRで担任の先生が、
「明日は皆レモン持ってこいよ〜」と通達。
家に帰って母に話し、
「なんでレモンなんて持っていくんだろう？」
「頂上から投げる、とか
　そういう伝統行事なんじゃない？」と、
二人で不思議に思っていました。
次の日やっとの思いで登頂し、
クラスメートがリュックから取り出したものは、
タッパーに入った蜂蜜漬けの輪切りレモンで、
レモン丸ごと２個持参は私だけでした。
疲れた時は蜂蜜レモンを食べる、
というのはいつの間にか常識だったのでしょうか。
リュックから出すのも恥ずかしく、
こっそりがんばって
生レモンをかじってみたけどとても無理で、
蜂蜜漬けレモン、と正式名称で言わなかった
先生が悪い！　とつめより、
先生の分を分けてもらいました。
（タロン）",「ウェンディ様」！
"子供も寝たし、
ゆっくりとお茶を飲みながら
好きな刺繍をしていました。
それにしても今日はゆったり気分だなぁ、
と思っていたら、
ブラジャーのフロントホックが
外れていました‥‥。
夜はスポーツタイプのを使っているからですが、
家の中でよかった。広がっちゃうんです。
（Ｆカップ）",レモン丸ごと２個持参
"母が「コールスロー」の事を
思い出せずにいたので
「コールスロイスでしょ？」
って言ってしまいました。
大爆笑になってしまいましたが、
なぜロールスロイスが‥‥。
（ぴよた）",コールスロイス
"母の話です。
バスに乗っていて降りようと思い、
ボタンを押したのに
スルーされそうになった母は慌てて
「止まります！！」
と宣言してしまったそうな。
運転手さんもボタンが押されたことを
なかったことのように振る舞ったらしく、
母一人が恥ずかしい思いをしたようです。
（予言者）",「止まります！！」
"仕事中、書類の整理をしていた先輩に、
「ねえ、Ａ社の資料、
　どこにあるか知ってる？」と聞かれ、
「わかりません、ごめんなさい」
と言おうとして、
「わかりなさい」
と言い切りました。
（奏音）",「わかりなさい」
"遅刻ぎりぎりで、
あせって出勤してきた先輩は、
思いっきり大きな声で
「いらっしゃいませーっ！」
と言いながら入ってきました。
わたしは聞こえなかったふりをしました。
武士の情けというものです。
（ぶんぶん）",「いらっしゃいませーっ！」
"先日スーパーでアボカドを探していた時のこと。
見当たらないので店員さんに
「すみません、
　マンゴーはどこにありますか？」
と聞いてしまいましたが
自分ではすっかり
アボカドと言ったつもりでしたので
案内してくれる店員さんに着いて行きました。
店員さん「こちらです」
わたし　「‥‥これじゃないです！」
いや、確かにマンゴーだったんですけど‥‥。
その後自分が言いまつがえたことに気付き、
言い直して買うことができました。
（最初に聞いた場所のすぐ近くでした。）
マンゴー売り場からの移動中恥ずかしかったー。
（店員さんごめんなさい）",マンゴー
"「○○現代美術館」で
電話交換のバイトをしていたときの話です。
「『○○現代美術館前』というバス停で
　降りていただくと目の前にございます」
と案内して電話を切り、次の電話に
「はい、○○現代美術館前です」
と言いまつがった。
（道案内）",前
"昨日、家族で身長の話をしていたら、
弟が妹に
「身長と座高、どっちが高い？」
と言いました。
身長、と即答されてました。
（にの）",「身長と座高、どっちが高い？」
"次女が幼稚園のとき言いました。
「○○ちゃんちにカワイイ犬がおった。
　あの、あれ、えっと、チチワ！」
チワワでしょ。
（フジ）",チチワ！
"「オロレ買って〜！　オロレ！」
とヨーグルトを指差す６歳の息子。
アロエのことだとわかるには
ちょっとかかる。
（ぽーりん）",オロレ
"幼稚園の帰り道。
梅の木に鳥がとまったのを見て、
「ママ、コーコケッコッコ
　って鳴くのはイギリスなんだよ！」
と自信満々に教えてくれた息子。
「ホーホケキョって鳴くのはウグイス」だと
理解するまでしばらくかかりました。
（コケコッコーはニワトリ）",オロレ！
"小学校の職員室に入るときは
決まり文句があります。
「○年○組の○○です。
　△△先生に用事があってきました。
　入ってもいいですか」という感じ。
先日、１年生がケガをして、
職員室前でせっぱ詰まって一言。
「○年○組の○○です！
　△△先生に興味があってきました！」
（fuku）",コーコケッコッコ
"小１の娘。友だちとおやつを食べながら、
テレビで見た『ナウシカ』の話をしていました。
「ほらあの、心臓みたいな
　どっきんどっきんしたやつ」
「巨大人！」
「そう巨大人！」
「（ふたりで）きゃ〜〜〜！！」
盛り上がっていました。
それを言うなら「巨神兵」だよね〜。
かわいらしかったです。
（コサアマ）",イギリス
"我が家には３人の子供がいます。
まったく宿題をしない
長女と長男にあきれた私が、
「こうなったら、ママは、
　りーたん（次女）に（期待を）かけるよ。
　あんた達はあきらめた！」
とぶつぶつ言ってました。
すると、ままごと遊びをしてた
次女（二才）が、心配そうに
「りーたんに何かけるの？
　お醤油？　きなこ？」
食べられると思ったみたいです。
（もちが大好き母）",興味
"次男が３歳の頃、
スーパーで見知らぬおばさんに
年を聞かれました。
「おにいちゃん、何歳？」
息子は、少し考えて言いました。
「７さい」
お兄ちゃんの年を答えていました。
（げん）",「巨大人！」
"息子が結膜炎になり、目薬をもらいました。
「はい、お〜ぉきく開けて〜」
口を大きく開けた息子。
微笑しながら、目を開けさせ、
上手に点眼できました。
「じゃ、パチパチして〜」
息子は、両手をパチパチ。
そのかわいさに癒しをもらったママでした。
（AItoYOU）",お醤油？　きなこ？
"仕事のファイルを手に取って、
違和感を感じてよく背表紙を見たら、
「○○警察暑関係」と‥‥。
「署」と「暑」、
音も一緒だしビジュアル似てるしな‥‥。
しかし、もう２年ほどあるファイルなのに
誰も気がつかなかったんだな‥‥。
（ポン子）",暑
"今日、職場でふせん紙に
「ピノキオ」と書こうとして、
「ピソ」と書いてしまい、
後が続かなくて固まりました。
取り急ぎ、なかったことにしました。
（サインペンでくっきり）",「ピソ」
"昨日、スーパーの鮮魚売り場で目にした
「わかさぎ」の入ったトレイ。
そこに貼られたラベルの商品名は
「かわはぎ」でした。
ここ北海道では、
めったに「かわはぎ」を見かけないので
軽く混乱してしまい、
店員さんに確認しましたところ、
やはり「わかさぎ」の間違いでした。
「ぎ」しか合ってない‥‥。
（かわはぎたべたいな）",「かわはぎ」
"近所のガソリンスタンドの店頭に、
ガソリン価格の看板がありました。
その看板、ビニールテープで
「カンインカカク」
と描いて（貼って）ありました。
‥‥たぶん、漢字なら
まつがわなかったんでしょうね。
（すでに閉店）",「カンインカカク」
"ボーイスカウト募集のチラシが
郵便受けに入ってました。
フムフムと内容を見てたら裏面に大きく
「進入隊員募集中！」とありました。
おそらく、募集しているのは「新入隊員」。
一気に胡散臭げな団体に変身です。
（元・進入社員）",進入
"大量の数学の宿題の回答を、
友人に電話ですべて教えてもらった。
書き終えた後、手帳に
教えてもらった友人の名前を書いておいた。
次の日、手帳を見たら
「２ー３」の文字が。
私は「みーさん」と書いたつもりだったのに。
（にーさんでもない）",「２ー３」
"学校で、プールがはじまるので
お知らせのプリントが配られました。
その文面の最後に、
「手足が伸びていないか
　確認してください。」
と書いてありました。
すると、１人の子が
「先生！　『爪』が抜けてる！！
　『手足の爪』でしょ！」と言いました。
先生？　書きたかったことはわかるけど、
手足は伸びないよ‥‥。
（トモ）",手足が伸びていないか
"「ヒマラヤ」と書こうとして、
書いたのが「ヒマヤラ」。
あれ？　ちがう？　と思いつつ
書きなおしたのが「ヒラヤマ」。
あれ？
ヒラ、ヒラ‥‥「ヒラマヤ」？？？
（ヒマラヤで正しいよね？）",「ヒマヤラ」
"昨日、妹が
「ダイヤの原石だね」と言おうとして
「ダイヤの大理石だね！」と言い、
思わず「どっちだよ！」と、
つっこんでしまいました。
（磨いたら光るっけ）",大理石
"父と料理の話をしていたときのこと。
「おとうさんは、もやしはすごいと思う。
　炒めてよし、
　もやしてよし‥‥あれ？！」
（燃やしたら食べられないよ）",もやしてよし‥‥
"スーパーのアイスクリーム売り場の前にて。
幼い子供を３人連れたお父さんが、
アイスクリームを覗き込む子供たちに向かって
大声で言った言葉。
「おまえら！　ビタ一文触れるなよ！」
それを言うなら「指一本」‥‥。
数字はあってるけど‥‥。
（れんママ）",ビタ一文
"うちの母が不調を訴え、
この際全部見てもらう！　と言いだし、
さっそく近所の総合病院へ電話。
「すみません、脳も見てほしいので、
　ＡＴＭもお願いします」
何か言われたらしく、
「そうそう、ＭＢＡやったわ」と。
無事にＭＲＩで
脳の中身を見てもらったようです。
（もっちごまごま）",ＡＴＭ
"娘にご飯に「桜でんぶ」を
かけるか尋ねようとして、
つい「ダンボ」と
言ってしまいそうになり、
踏ん張って、
「でんぼ食べる？」と尋ねたが
伝わらなかった。
（yuiyuiboo）",ＭＢＡ
"先日、家電好きのお友達に会ったので
「こないだうちの洗濯機、
　買い替えたんだ〜」と報告したところ
「あ！　もしかしてアレ？！
　ドラム缶！」
えーっと、ドラム缶ではお風呂くらいしか
湧かせないと思いますが？
（縦型洗濯機）",でんぼ
"町内対抗バレーボール大会のために、
自治会役員の私は、お弁当を注文。
メニューを決め、場所や日時を説明し、
「小学校の体育館まで配達してください」
と言ったら、お弁当屋さんの反応が微妙。
「小学校の体育館でいいんですよね？」
「はい、そうです」
（さっき、言ったじゃん、と心の声）
「ですよねえ、近くに出版社さん、ないですし」
「はあっ？」
驚いた瞬間、自分がずっと
「小学館まで配達」
と頼んでいたことに気づく。
どんだけ省略してるんだ、自分。
（バレーボール大会は準優勝）",ドラム缶！
"「大陸が元々一個やったって話あるやん‥‥
　あの大陸の名前‥‥パンドラがさぁ」
正解はパンゲア。パンドラは箱。
（はるか）",小学館
"テレビのクイズ番組で、
インドの湯たんぽが紹介されていた。
それが珍しくて家族みんなに
「インドの湯たんぽすごいねっ！」
って言うつもりが
「インドのインポすごいねっ！」
って言ってしまった‥‥。
自分、ありえない‥‥。
（po）",インポ
"高校生対象のビジネスマナー講座で、
講師の若い女性がホワイトボードに
「ファックのマナー」
と大きく書いて‥‥
慌てた引率の先生が
大急ぎで「ス」を書き加えてました。
「ファックスのマナー」だったんですね。
８人ほどいた高校生が
気づかなかったことが幸いでした。
（てんてん）",ファック
"夫と話している途中
ちょっと感じの悪いことを言ったので
冗談めかして
「なに〜、この野郎！」と言おうとして
「この〜、ナニ野郎！」
と言ってしまいました。
夫は
「いやらしい言葉で
　ののしられたような気がする」
としょんぼりしていました。
（さば子）",ナニ野郎！
"小学生のころ、町が主催する
「図書館クラブ（略して、図書クラ）」に
通っていた私。
ある日、友人に尋ねました。
「明日あれ、あるっけ？
　あの〜‥‥‥‥テレクラ」
その瞬間、言いまつがいに気づいた私は
取り繕おうとして、さらにとんでもないことを。
「あ、間違えちゃった！
　いつもお兄ちゃんが
　テレクラ行ってるからさぁ〜」
当時の私には、テレクラの何たるかが
ほとんどわかっていなかった‥‥ごめんよ、兄。
（男の人用だってことは
　なんとなくわかっていた）",テレクラ
"アメリカに住んでいます。
今日友達とランチをしました。前菜に
「マッシュルームとprosciutto
（プロシュート：生ハム）のピザ」を
オーダーしようとして
「マッシュルームとprostitute
（プロスティテュート：売春婦）のピザ」を
オーダーしてしまいました‥‥。
（Amy）",prostitute
"テレビの天気予報を見ていた時、
明日の気温がこの時期にしては
かなり高いのを確認した父が一言。
「明日はパンツいらんなぁ！」
母と二人で大爆笑でした。
できればパンツは履いてください。
（パッチと言いたかった？）",売春婦
"ど天然のうちのママ。
自販機にお金を入れて、何も買わず、
満足気に颯爽と立ち去りました。
取り残された娘と息子。
一瞬なにが起きたかわからずに呆然。
「ママっ！」「あー、買うの忘れたっ！」
（そんなママが大好きな子供たち）",何も買わず、
"うちの妹の話。
お風呂に入ってさっぱりして、
よい心持ちで着替えていたときのこと。
さあ、パンツをはこう、
と足を入れようとしたら、
水泳帽だったそうです。
（黒いパンツ）",水泳帽
"趣味の刺繍をしていて、さて夜食でも‥‥
と、冷凍食品を取り出しました。
タイマーを合わせてレンジのドアを開けたら、
え？　ないよ。なんで？
振り返るとテーブルの上に
お箸、お茶碗、冷たいおかずが並んでました。
こんなこと自分でしたとは思いたくないです。
（peach）",冷たいおかず
"寒い冬、父とお寺の礼所廻りに行った。
父が「足元に水をかけて下さい」の
立て札に反応し、
「おい！　水をたっぷりかけろ。
　しっかりな！」
と言いながら
じゃーじゃーと自分の靴をぬらしている。
立て札には
「お地蔵様の足元に
　たっぷりお水をかけてください。
　供養になります」と書いてあった。
（きど）",自分の靴
"仕事終わり。
左手には小さいゴミの袋、
右手にはセキュリティードアを通るための
ＩＤカードを持って、
鼻歌交じりにゴミをゴミ箱にぽーい、
セキュリティドアにＩＤをタッチ〜
‥‥と、あれ？　ＩＤカードがない。
いそいでポケットやカバンをガサゴソするけど、
ない、ない！　‥‥ゴミの袋はある。
あ！！　と思ってゴミ箱へダッシュ！
のぞくと、誰かのマスタードソースにまみれて
私のＩＤカードを発見。
ガーンと思いながらもそれを取り出し、
セキュリティドアにピッ。ドアはあいた。
けど、あら？　
私ゴミをまた持ってきちゃった！
と気づいたその瞬間、
閉まりそうなドアに慌てて、
なぜか手を垂直に充てて阻止。
指先、折れそうになる。
いたたた‥‥と涙目になりながら、
ゴミ箱にＩＤカードをぽーい。
私、どうしたんだろう‥‥。
（おちょこちょい）",ない、ない！　‥‥ゴミの袋はある。
"今（夜10:30）、気づいたのですが、
なんだか今日は朝から
ずーっと、パンツが食い込んでるなぁ、
と思っていたら前後ろ反対でした。
まぁ、パンツを裏返しではいたり、
前後ろ反対にはいたり、前後ろ反対かつ、
裏返しではくというのはよくやるのですが、
それをＴバックでやったのは
今日が初めてでした。
お食事中の方は申し訳ありません。
（今年35歳）",私ゴミをまた持ってきちゃった！
"バスに乗るとき、
バスのプリペイドカードを入れるところに
家の鍵を挿そうとしたことがあります。
運転手さんに「君んちじゃないよ」
と言われて最高潮に恥ずかしかった。
（うっかりクイーン）",家の鍵
"主人が、お風呂で、
「使い終わった歯ブラシを、一生懸命、
　シャワーフックに引っ掛けようとしてた」
と自分にショックをうけていたので、
どんまいやなーと慰めていた私は、
歯磨き粉で顔をザジザジ洗ってしまいました。
（へくそかずら）",歯ブラシ
"おみやげにコーヒーをいただきました。
さっそくカップに入れて、
ポットからお湯を注いで、
まずは香りを楽しもうと‥‥。
が！　ポットのお湯が残り少ない！
足しておかなきゃ！
でも、鼻も肺もすでに香りを吸い込む態勢！
そしてポットのフタを開けて
お湯の香りをやけどしそうなくらい
堪能しました。
（コーヒーもいい香りだった）",歯磨き粉
"通勤中のことです。
朝なので頭もさえないまま
ぼーっと車を運転していたら、
踏み切りでウインカーを出していました。
幸い、遮断機が降りていて、
さらに周りには誰もいなかったのですが、
さすがに危ないと思った瞬間でした。
（bi）",お湯の香り
"引っ越す前に住んでいた家でのできごとです。
丘陵のふもとエリアのため、
坂道をとぼとぼ上がり
わが家が見えるところで
わが家を一瞥して、ぎくり。
室内飼いの愛犬が玄関の前に鎮座してます。
普段から首輪もしていないのに大変！
と驚いた自分、近所のおばちゃんが
びっくりする速さ（だったらしい）で
わが家に駆け寄りましたが、
イヌは逃げていきます。
Ｕ字溝に飛び降り、
あっという間に穴へ入った‥‥
ところで、気がつきました。
しっぽがしましま‥‥。
タヌキを見間違えてました。
愛犬がタヌキに激似、かつ、自分やや近眼。
偶然のなせる業だったものと思います。
（愛犬はポメラニアン）",いたら、
				                踏み切りでウインカー
"ある休みの日。
隣にぐっすり寝ている彼氏。
ここはかわいらしくキスして起こしてあげようと
顔を近づけたところ‥‥。
ぶしゃっっ！
思いっきりくしゃみして、
大量のつばをかけちゃいました。
鼻がむずむずしたんです。
我慢できなかったんです。
手でおおう余裕もなかったんです。
彼氏は一瞬何が起こったのかわからず、
唖然としてました。
私にかわいい行動は無理だったみたいです。
（ひつじ）",しっぽがしましま‥‥。
"父は幼少の頃、
ハサミを使えばいろいろなものを
切りとることができる、ということを知り、
それならば靴下に開いた穴も
切り取れば穴がなくなるだろうと思って
切り取ってみたところ、
穴が大きくなったそうです。
（sha）",ぶしゃっっ！
"先日、父がカレーを作っているときに一言。
「あっ、西陣漬け買ってくるの忘れてた」
‥‥福神漬け？
（虎子）",西陣漬け
"母がお風呂に入る時、
さっと入って出てくることを
伝えたかったのでしょう。
こう言いました。
「頭だけ浸かってくるから」
‥‥想像したら面白かった。
（頭だけ洗ってと言いたかったみたい）",頭だけ
"寒い時期、お尻周りが
なんだかむっちりしてきたので
これはいかん、と一念発起。
「せめて毎日階段を
　のぼり上がりしよう！」
即座に父から
「降りられないやないか」との突っ込みが。
（みかんジュース）",のぼり上がり
"仕事でお店にテレアポをしていたときのこと。
「店長様はお手隙ですか？」
と言おうとしたら、
「店長様はお好きですか？」
と聞いてしまいました。
（テレアホ）",お好きですか？
"社会人になり、就職した先でのこと、
「さっき、カラス返事だったので、
　もう一度‥‥」
と言うと同僚は「？？？」。
「それ、から返事のこと？」
そうです、私は大人になるまで、
「から返事」をなぜか
「カラス返事」と思いこんでおりました。
その後、
「じゃ、カラス元気とか、
　カラス回りとか言うのかなぁ」
と、さんざん笑われました。
（ぽっと）",カラス返事
"高校の生物の授業開始直後。
先生が昨日の授業の
訂正をしようとしているようす。
「えぇ〜、わたし、きのう、
　血走ったようなことを
　言ってましたが〜
　ＤＮＡは原核生物でも‥‥」
え？
「あ、『血迷ったことを
　口走ってましたが』でした！」
今も血迷ってます、先生‥‥。
（dream）",血走った
"部活が少し早く終わり、
友達とサッカー部を見ていた時の事です。
みんなが試合をしているとき、
同じクラスの男子が離れたところで
リフティングをしていました。
友達がそれを見て、言いました。
「あいつさぁ、捕虜なの？」
‥‥うん、「補欠」だよね。
（みこ）",捕虜
"今日の私の敵、
それは「あんず酒ソーダ」。
「あんじゅしゅしょーだ‥‥
　じゃなくて、あんずずじょ‥‥
　あんじゅじゅ‥‥‥‥
　あんずのソーダで」
今日は負けました‥‥が、
次に機会があったら絶対勝ってやる！
（あんずしゅそーだ）",あんじゅしゅしょーだ‥‥
"今朝先輩がモーニングを
買って戻ってきて、一言。
「モーグルのベーニングが
　ないのよー」
はい？
朝から真夏にモーグル競技ですか？
「モーニングのベーグルがない」
と言いたかったようです。
（えこ）",モーグル
"ニューヨークに住んでいる
私たちのところへ
主人の両親が遊びに来てくれました。
短い滞在期間中にも
雰囲気を楽しんでもらいたくて
あちこち観光案内したり
食べに行ったりしました。
家に帰って、義母がしみじみと
「あれは美味しかったわあ、
　今朝のグーグル！」
一瞬なんのことかわかりませんでしたが、
朝ベーグル屋さんで
食べたことを思い出しました。
（気に入ってくれてよかった）",ベーニング
"外出先で、いきなり母が一言。
「ブルーのピンク、
　塗ったんやなぁ」
あたりを見渡すと、
青く塗られたブロック塀があるだけです。
どうやらピンクは
ペンキの言いまつがいだったようです。
（何色やねん）",グーグル！
"ファミレスで働いていた友達の話。
メイン料理のセットを選んでもらうのに、
「洋服セットですか？
　和服セットですか？」と‥‥。
「風（フウ）」でいいんですけど‥‥。
（服はそのままで）",ブルー
"父と話しながら散歩をしていました。
この前、アヒルを飼っている
小学校を見かけたことを伝えたつもりで、
何か違和感を感じ、
言った言葉を思い返してみると、
「この前、
　ダチョウを飼っている
　小学校を見つけたよ」
と言っていたことに気付き、
二人で爆笑しました。
（確かに、学校で飼うには大きすぎる）",ピンク、
"喫茶店でバイトをしてます。
店長から、大きな声で
「いらっしゃいませ」
「ありがとうございました」
を言うようにしつけられています。
お店に入ってきたお客さんと、
伝票を持って立ち上がったお客さんとを
一度に見てしまった私はおもわず、
「いらっしゃいましたぁ！」
と元気よくまつがってしまいました。
確かにお客さんが
いらっしゃったのですが‥‥。
（まったん）",洋服セット
"私は盛岡に住んでいて、
帰省した時にいとこに尋ねられました。
「盛岡ってあれあるんでしょ？
　あの、かち割り桜！」
‥‥石割桜ならあります。
（インゲン）",和服セット
"テレビから
「インドや中国のような
　パチンコ王国が‥‥」
と聞こえてきました。
「パチンコ王国が」ではなくて
「多人口国家」でした。
（わんこ）",パチンコ王国が‥‥
"夜中、ふと思い立って
彼と焼肉を食べに行きました。
席に着くなり店員さんが
「雷プランになさいますか？」
と訊ねてきたので、
それは一体どんなプランかと
不思議に思いながら、しばし沈黙。
‥‥ああ！　「紙のエプロン」ね！
しますします。
（ロース編）",雷プラン
"車を運転中にラジオを聴いていると、
交通情報が。
「千葉の京葉道は
　ワケアリで２ｋｍの渋滞‥‥」
まぁ、何かしらワケがあるから
渋滞してるんだろうな。
でも、交通情報でそんなこと言うなんて‥‥。
と思いながら運転していて、
しばらくして気付きました。
「幕張で２ｋｍ」か〜！
（まやの）",ワケアリ
"何気なく点けっぱなしだったテレビから、
「とにかく屁を出して行きましょう！」
と力強く言う声が。
「屁がねー、
　止まっちゃってるんですよ、屁が」
よく考えたら、ボクシング中継だし、手でした。
（おーたん）",屁
"アフターファイブに遊びに行く課長に
「どこに行くんですか？」と聞いたら、
「機密事項だ」とのお答え。
ところが同僚は、
「えっ、秘密基地に行くんですか？」と。
55歳の課長が秘密基地で何をするんだろうか。
（ほかつ）",屁
"週末には夫と自転車でリュックを担いで
一週間分の食料の買い物に行きます。
帰宅して中身を出していたら、
トマトがつぶれていたので、
遠くにいた夫に言いました。
私「今晩、何にしよう、あ、トマトつぶれたー。
　　いつ、つぶれたんだろうー。
　　早く食べちゃわないとねー」
夫「‥‥土鍋にショートケーキ！」
私「（は？　今晩はトマト鍋で、
　　デザートはトマトケーキ？）
　　土鍋にショートケーキ？
　　い、いいけどー‥‥」
夫「（大声で）背中にしょったとき！」
だって「背中に」が、「土鍋に」に
聞こえたんですほんとです。
背中にしょったときに
トマトがつぶれたんですね。
（だって）",屁
"建設会社に勤務している私。
領収書をもらう時に
「○○工務店でお願いします」
と伝えたのですが、
受け取った領収書を見ると
「○○昆布店」と書いてありました。
（おおゆき）",秘密基地
"伊丹市を
「イタメシ」と
聞きまつがえました‥‥。
（らもん）",「‥‥土鍋にショートケーキ！」
"以前、教育関係の部署に
勤めていたときのこと。
課長が、新任の所長の訓辞をもとめて
「それでは、
　所長ちゃんのお話をいただきます」
と言い放ち、
まったく笑いもなく所長の話が始まった。
（まるよし）",所長ちゃん
"先日乗っていたバスで、
私の後ろの２人席に
大学生と思われる女子がふたり、
楽しそうにおしゃべりに興じていました。
と、一人が言いました。
「○○ちゃんの手、きれ〜い。
　すべがはだはだ〜」
あまりにナチュラルだったので、
仲間内で流行っている
言い回しなのかと思いきや、
その後、二人とも爆笑で話が続かず。
（「すべ」って！）",すべ
"数年前、結構忙しい郵便局の
窓口で働いていたときのこと。
その日は朝から常に20人待ちで、
さばいてもさばいてもお客様はやってくる。
お客様は待たされてイライラ、
職員も忙しくてピリピリ‥‥。
疲れ果てた私は、お待たせしていたお客さまに
「お待たせしましまー！」
と大声で呼びかけてしまいました。
ものすごく恥ずかしかったです。
（でも一瞬で空気は和やかに）",はだはだ〜
"妹のバイトが決まりました。
飲食店なので衛生上、
髪の長い人は結ばなければなりません。
それを説明していた妹は、
「髪を結ぶゴムの色は
　黒って決まってるんだよ」
と言おうとして、
「髪をゴムの結ぶ黒は色って
　決まってるんだよ」
と言いました。
何となく意味は通じる気もするが‥‥。
（ナイショで食べに行き、ビックラさせたろ）",しましまー！
"先日、道で小さな小さな
トイプードルを連れた人を見た私。
帰宅して夫に、
「今日、ティーカップトイプードルを見たよ！」
と報告すると、
「へえ、
　ティーカップトイヌードルか〜」と。
後日、友人に
「こないだ、かわいい
　ティーカップトイプードル見たんだよ！」
と言ったら、
「あの、小さいやつだよね〜、
　ティーカップトイヌードルって」。
‥‥みんな、麺がそんなに好きなの？
（みふゆ）",ゴムの結ぶ黒は色
"先日のラジオ番組で。
５秒くらいのチャラーン♪
というジングルが流れたあと、
女性ＤＪが
「六本木はだんだん雲が出てきました。
　このあと雨は降るのでしょうか？
　○○さん、おしえてください」。
そのあとに出てきた人は
「‥‥えー、この時間は
　交通情報をお伝えします」。
（天気予報は１時間後）",ヌードル
"小学生のころの社会科のテストで、
「日本で初めて成立した憲法は
　何憲法ですか？」という問いに、
「大日本暗黒憲法」と書いてしまい、
採点を終えた先生に
涙を流しながら爆笑されました。
「暗黒」じゃなく「帝国」が正解でした。
（大日本人）",暗黒
"どうしても定時に上がりたい日のこと。
あと５分になった時計をちら見しながら、
慌てて取引先にメールしたところ、
「‥‥急なことで大変申し訳ありませんが、
　お願い死体です。」
と変換ミスしたまま送ってしまった。
しかも気づいたが、
きっと笑ってくれると思って定時で帰った。
（翌日、商談中に苦笑いされた）",お願い死体です。
"テレビ画面に
「日本人選手全員が人質」の文字。
一体、何が！！　
よ〜く見ると
「日本人選手全員が入賞」でした。
は〜、よかった。
（メガネをかけても0.2）",人質
"友人と温泉に行った時のこと。
少し曇っていたものの、
露天風呂のあまりの気持ちよさに、
思わずこんなことばが口をついて出ました。
「これで星が見えたら、
　最悪なのにね〜」
一瞬、友人たちがシーンとした後、大爆笑。
最高と最悪をまつがえるって‥‥。
一瞬にして、のぼせました。
（ちゃきお）",最悪
"竹内まりやさんのファンです。
いつもＣＤを聴いてます。
社会人になった息子が、
ある日、ボソッと言いました。
「小学校の時、ずっと怖かったよ、この歌。
　♪冷蔵庫の中で、
　凍りかけた兄を〜」
それは「兄」じゃなくて「愛」です。
（温めなおして、どうする！）",兄
"小学生の時。
「雑」を書こうとすると、
なぜか「殺」になってしまい、
自分で書いたくせに引いてました‥‥。
だって形が似てません？
（いそべあげ）",「殺」
"小学生の理科の授業だったと思います。
教科書の朗読をしていたクラスメートが
「地中のバクテリアが‥‥」という箇所を
「地中のバタリアンが‥‥」
と読んでしまい、
クラスが爆笑の渦に包まれました。
（ｊ）",バタリアン
"毎朝通勤の車の中で食べるために、
妻がトーストに砂糖をかけて渡してくれます。
今朝は、いつもと味が違いました。
なんと塩味。
こんなの漫画の世界でしか
起きないと思ってました。
妻に乾杯。いや、完敗です。
（洋）",塩味
"その日は朝一番に電話があり、
予定していた件が次週に延びることになった。
ならば次週予定していた件を
今日すませてしまおうと身支度を進めつつ、
他の仲間に予定変更の連絡もしなければ‥‥
などと考えていたら、
一度脱いだ部屋着のズボンを
もう一度穿いてしまった。
（ちょる）",一度脱いだ部屋着のズボン
"母はベランダの洗濯物を取り込もうとして
勢いよく窓に向かい、
網戸に気づかず
勢いよく跳ね返されていた。
あまりの衝撃に網戸の心配をしてしまった。
（ジュリー大好き）",網戸
"ズボンの下にタイツをはいて出かけ、
脱ぎっぱなしにしていました。
翌日、新しいタイツと脱ぎっぱなしにしてた
ズボンを履いて歩いていると何か変。
足元を見ると、裾から
前の日に履いていたタイツが
30センチ以上ビョョンと出ていました。
穴があったら入りたかったです。
（ちいぽん）",前の日に履いていたタイツ
"帰宅した夫が、言いました。
「今朝、急いでたのに
　寝ぐせがついてて、あせったよ。
　でも、お前のあれ、何だっけ、
　そうだムース、あれですぐ直るな。
　あれ、いいよ。」
思いっきり柔らかい直毛の私は、
ムースなんて持ってません。
「どれ？　どれ？」と、
洗面所に連れて行った夫が指さしたのは、
「泡で出るメーク落とし」でした。
前にも何度か使ったことがあるそうです。
薄毛が加速しないか心配です。
（天パになってみたい）",ムース
"マンションの１階に下りるべく
エレベータを待っていました。
来た箱から、同じ階に住む人が降りてきたので
挨拶を交わしつつすれ違って乗ろうとしたら、
「これ、このまま上に行っちゃうのよ。
　ごめんなさい」と、
さらに上の階に行く人が中から謝られました。
そうかと気づいて
「いえいえ、どうぞ」と、下がる私。
引き続き下行きのエレベータを待つはずが、
同じ階で降りた人につられて、
私も自分の玄関の前まで歩いていました。
（どこにも行かないうちに帰宅？）",「泡で出るメーク落とし」
"先日、友人（女）が、
道を聞くふりをする露出狂に遭いました。
ですが友人は
５分位、道を教え続けたらしい。
なんですぐ逃げなかったんだ！
と問いただすと、
「途中まで
　長財布を持っているのかと思った」と‥‥。
み、見まつがっていた‥‥。
逆光だったらそう見える！
と説明してくれました。
（おでこ）",私も自分の玄関の前まで歩いていました。
"日曜の朝、台所の排水溝ネットを
取り替えてゴミに出した。
‥‥はずなのに！　詰まってる！？
なんで？　配管詰まり？
日曜にやってる配管業者ってどこだっけ？
と、パニくってから気づきました。
私、排水溝ネットの代わりに
ビニール袋セットしてました。
（3103）",ビニール袋
"節約のため会社では飲み物を買わず、
フタ付きの保温タンブラーで
ティーバッグの紅茶を飲んでいます。
ある日の夕方、
タンブラーを洗おうとフタを開けたところ、
ティーバッグがない‥‥。
一日、ただのお湯を飲んでいたようです‥‥。
（自分の舌を信じられなくなりました）",ティーバッグがない‥‥。
"スーパーの一角にあるパン屋でのこと。
あまり好きではないけれど、
せっかくの試食なので
焼きそばパンを口に入れた。
試食にしては、少し大きかった‥‥
と、思ったら値段が表示されていた。
お店の人に謝ったら、
「また買いに来てくれたら、それでいいですよ」
と落ち着いた口調で言ってくださった。
私の行動を一部始終見ていたらしいが、
あまりに堂々と食べていたので、
何も言えなかったそうだ。
（焼きそばパン）",値段が表示
"遅刻しそうな朝。
カバンと、夜のデート用の服と靴を両手に抱え、
急いで車にのりこみ出発。
100ｍほど走ったところで、
靴がないことに気付きました。
車のドアを開ける際、一瞬、
車の上に置いたところまで思い出す‥‥。
（車体の低い車だったので）
急いで車を止めてみると、
車の上に片方だけ乗っていました。
もう片方は‥‥？
と、100ｍほど戻ってみると、
車道に落ち、車にひかれていました。
（おかゆ）",車の上に置いた
"週末の雨の夕方、
職場のうす暗いろうかで、やっちまいました。
男子トイレに、
まちがって入ってしまいました。
それも、すぐには全然気がつかないで
鏡の前で、悠々と化粧直しをした後、
「あれっ、何か違う！」と
並んでいる便器を見て、やっと気がつく有様。
ドアをすこうし開けて、
誰もいないのを確かめてあわてて出ました。
同じドアが並んでいるのが悪い‥‥。
（こそどろの気持ちがわかった）",男子トイレ
"朝起きて、遅刻したことに気づき
準備もそこそこに家を飛び出した。
走って学校について、
教室の後ろのドアをそろりと開け、
「おはようございます」と深々と頭を下げて
前を見て、ガーン！　腰くだけ状態になった。
間違って１時間早く来ていた。
田舎だから電車の時刻関係ないし、
今は亡き母も看護師として働いて
その時間はいなかったし。
67歳の私の15歳の乙女時代の思い出。
（一枝）",１時間早く
"姉が久しぶりに実家へ帰省し、
母の手料理の天ぷらを食べた時のこと。
あまりの美味しさに興奮した姉は、
「あぁ〜！
　久しぶらに天ぷり食べた！」
と力強く一言。
言いたいことはわかりますが、
天ぷりって‥‥。
（でかメロン）",久しぶら
"中学生の時、友達数人で話しているときに、
「いきなはからいだよね」と言うのを
「はかないきらいだよね」
と言いまつがった友達がいました。
その時は深夜でみんな眠たかったのか、
誰もそれにつっこまず、10分後にようやく、
さっきの違うよねーというツッコミが来ました。
あの時は楽しかった。
（りゅうたろう）",天ぷり
"小さな頃、すねのことを
「弁慶の泣き所」と言うと母親から教わり、
ある日それを聞かれ、
「ごんべえの打ち所」
と自信満々に答えました。
当時は滅多に見なかった
母の爆笑が不思議でしたが、
今となっては思い出すと笑ってしまいます。
（牛若丸）",はかないきらい
"娘が、ピクルスを作るので
野菜は何がいい？　と聞いてきたので、
「キュウリとカブとあと、
　あのブロッコリーの白い版のやつ、
　あれあれ、ほら、
　カリフォリャニャー！」
野菜か州か猫か？
「カリフラワー」のつもりでした。
（キヨスイ）",「ごんべえの打ち所」
"先日、スタバで
ラテのカスタマイズを頼もうとして
「ヘーゼルナッツシロップと‥‥」
までは順調に。でも、
「エスプレッソをワンショット」
と言おうとして、口から出たのは
「エスプレッショ！」。
‥‥通じましたけどね。
（aki。）",カリフォリャニャー！
"浪人しているというのに
図書館でも話して怒られるわ、
漫画ばっかり読んでるわ、
授業も聞かずにくだらないメモを回してるわ、
そんな毎日を過ごしていた私と友人Ｋ。
ある日Ｋから授業中に回ってきたメモは
当時二人の間で流行っていた
伝説の漫画についてだった。
「ガラスの仮免の‥‥」
授業中にそんな爆笑メモを回すなっ！
（確かに仮免はガラスのように
　はかないものだけど）",「エスプレッショ！」
"海外の大学を卒業した
バリバリ帰国子女の弊社社長が、
ある日の会議で言いました。
「能ある爪は、って言うじゃない？
　つまり彼は、
　羊の毛皮を被った狼なのよ」
日本語では僕のほうが勝ちました。
しかも２つも。
（ヒラ社員）",仮免
"通勤途中のこと
バスから降りていつものように
仕事場まで歩いていたら
無意識に鼻歌を歌っていた。
「♪おお〜きなのっぽの腕時計‥‥」
自分で口ずさんでいながら
「えっ、『のっぽの腕時計』って
　どんななの？」と‥‥。
誰にも聞かれてなくてよかった。
（ちゃき）",腕時計‥‥
"中学校の頃、合唱委員長をしていた友達が
南こうせつさんの歌う『神田川』を
「♪あなたはもう忘れたかしら〜
　赤いふんどしマフラーにして〜」
と歌っていました。
（ふんどしはマフラーにしたくない）",ふんどし
"ウチのムスコ（２歳）が歌う
『となりのトトロ』の『さんぽ』は、
「♪坂道〜トンネル〜草っぱら〜」のところが
「♪たこやき〜飛んでる〜腐ったら〜」
です。
腐ったたこ焼きが飛ぶなんて‥‥。
（いづみ）",「♪たこやき〜飛んでる〜腐ったら〜」
"今年、初節句を迎える娘のために
ひな祭りの歌を歌ってやりました。
「♪お内裏様とおひな様〜、
　二人並んでニヤケ顔〜」
ん？！　ニヤケ顔？
ずいぶん久しぶりに歌ったので、
なかなか「すまし顔」が出てきませんでした。
（僕はドヤ顔）",ニヤケ顔〜
"息子（２才）を保育園へ迎えにいくと、
同じクラスの子２人が、
ものすごくかわいい声で熱唱中。
「♪も〜もたろさんももたろさんっ
　おこしにつけた〜ちびだんご〜〜」
（せなか）",ちびだんご〜〜
"３歳の息子が、
絵本のこいのぼりを見ながら歌いました。
「♪おおきい　まいごは　おとうさん」
そんな父親困ります！
（カーサム）",まいご
"「♪恋人に　振られたの
　よくある話じゃないか〜」
という歌謡曲が大昔にヒットしていました。
その頃、まだとても小さかった私は
男の人が、向き合った女の人の
両肩をがっしと掴んで
ぶんぶん前後にゆすっている情景を
思い浮かべ、
「これがそんなに『よくある話』なのかな？」
と不思議で仕方なかったです。
（eriko）",ぶんぶん前後にゆすっている情景
"息子が家族の名前を言えるようになった頃、
ハッピーバースデーの歌を
家族の名前を入れて
何度も歌わせられました。
しかもハミング禁止‥‥
私も毎晩眠たいのを我慢して
「♪ハッピーバースデー、
　ディアじじちゃ〜ん」
などと歌っていたのですが
ウトウトした瞬間に思わず口が勝手に
「♪ハッピーバースデー
　ディア日本海〜」と‥‥。
隣で寝てる主人は爆笑。
息子は「違う！」と号泣。
（なかちゃんの友達は日本海）",日本海〜
"先日、国会中継を見ていた娘が
「あの国会議員、ヤジに答えてる」と。
それを聞いた私、思わず。
「えっ！　ヤギに答えてる？！」
ヤギのいる国会中継なら和やかかも‥‥。
（メエー♪）",ヤギ
"ショッピングモールで買い物中、
「乾きものネックレスを
　お買い求めのお客様‥‥」
という不可解なアナウンスが。
夫と二人で顔を見合せて、
「乾きものネックレスって何？」
と話し合っていたら再度放送が。
「革ひものネックレス」でした。
（ぴよぴよ）",乾きものネックレス
"駅にて。女性の、
「せんべい布団に触れてください」
という声が聞こえた。
寝台列車？　と思い、声のほうを見ると、
グリーン券売機が設置されている‥‥。
「行き先の、線名ボタンに触れてください」
グリーン車に乗る身分じゃないことを
再認識しました。
（スプーンヌ）",せんべい布団
"お味噌汁を作ろうとしていた母に
「魅惑の味噌汁じゃ嫌だよね？」
と聞かれ、どんなのだろう？
と考えていると
「もやしの味噌汁」でした。
（にゃーにゃ）",魅惑
"新聞を読んでいた母が
「この人、プレミアムモルツに
　砂糖と牛乳入れるんだってー」
と言いました。
「え！？　ビールに！？」
と思ってよくよく聞くと、
「プレーンオムレツ」でした。
（ｍ26）",プレミアムモルツ
"ＮＨＫのニュースを見ていたとき。
アナウンサーが
「つぎはKAT-TUN情報です」
何？！　KAT-TUNが何かやらかした？
‥‥「花粉情報」でした。
（嵐が好き）",KAT-TUN情報
"やっちまいました。
レストランでのバイト中に
お客様からの予約の電話を受けたのですが、
最後にお客様が
「マンボーアレルギーがあるんです」
と。
え、マンボーアレルギー！？
めずらしいアレルギーもあるもんだなぁ、
っていうかマンボーって食べるのか？
とか思いながら
「マンボーアレルギーですか？」
と聞き返したら、
「マンゴーアレルギーです」と
（おそらく）苦笑しながら
仰ってくださいました。びっくりしました。
（お客様もびっくり）",マンボーアレルギー
"入社したてのころ、製品に凝集物が発生。
部長をはじめ皆で
「新井が悪い」
と、中堅の新井さんを責めていました。
ミスすると、こんなによってたかって
一人を責めるのね、会社って怖い‥‥
と思って聞いていました。
しばらくして、
「洗いが悪い」と
言っていることに気付きました。
厳しい人たちでなくて良かった。
（甘い部署）",「新井が悪い」
"とある晩、
妻がトイレに行っている隙をついて
コタツに横になったまま
放屁（音付き）をしたところ、
トイレの扉を開けた妻が
「呼んだ？」と訊いてきました。
呼んでません。
（つろっこ）",放屁（音付き）
"この前、うちのお父さんは、
梅酒のＣＭを見ていて、
「この梅酒、うまそうだな」
と言うところを、
「この梅酒、ウメソーダな」
と言った。
（みっち）",ウメソーダ
"バスの中で、ご婦人二人の会話。
「川にカモが泳いでいたのよ。
　ほら、あれ、何ていう名前だったかしら、
　親にこどもがくっついて
　ヨチヨチ歩いていく‥‥」
「‥‥フェラガモ？」
（まある）",「‥‥フェラガモ？」 
"あまりにも腹が立って〜、
「はたらつ！」
って言いまつがっちゃった。
（ひゆ〜ど）",「はたらつ！」

"和食系レストランで働いています。
上司でもあるオーナーに車で送ってもらう際、
彼女が言いました。
「あっ、先にガリソン入れるね〜」
自ら言いまつがいに気が付き大笑いの後、
「いやだ〜、私ったらまるで
　ロケボウジンじゃないのぉ！」
ボケ老人にはまだまだ早いお歳なのですが‥‥。
（まろん）",ガリソン
"ある年の大晦日、うちのダンナが言いました。
「大晦日は、
　雑煮見ながら紅白食うんだぞ！」
雑煮は見れるけど、紅白は食えないと思う。
（雑煮は正月）",ロケボウジン
"イトコが家に遊びに来たときのこと。
皆でカラオケに行こうという話になりました。
ケーキを買っていたので、
カラオケ行くならいつ食べるか
聞こうと思って言った私の言いまつがい。
「ケーキ、食べてからカラオケ行く？
　それとも、
　カラオケ行くまえにケーキ食べる？」
イトコは少し考えて気づきました‥‥。
「それって二つとも同じ意味よね」
（どの道、ケーキが先なんやね）",雑煮
"建設中のスカイツリーが見えるオフィスに
職場が移転したころの話。
同僚と、「やっぱり大きいね〜」
という会話をしていた時、私が
「だって完成したら
　富士山より高いんでしょ！？」と。
同僚は、苦笑しながら
手を顔の前で振り、否定しました。
‥‥え？　違うの？
（93きょん）",紅白
"「冷蔵庫に
　バカボン入ってるから
　食べな！」と母。
一体何が？？　と開けてみたら
デコポンが入ってました。
（うまかったのだー）",食べてから
"姉が娘（今年小学校入学）を連れて帰郷。
娘がエレクトーンを習っていて、
今年は買わなければいけないんだ〜
といった話をしていたところ、
母が割り込んできて
「エレクトはどれぐらいするの？」
とか
「エレクトは楽しい？」
と聞いたりで‥‥
なんだか恥ずかしかったです。
（雷電）",エレクト
"アルバイトの学生さんに
仕事の説明をしていた時のこと。
「タバコは喫煙所があるので‥‥」
そこ以外では吸わないでね、
と言いたかった私。出てきた言葉は、
「みだらな場所では吸わないでね」
でした。
（みだりに吸わない！）",エレクト
"お菓子屋さんでの仕事中、
パソコンに入力していて、
ホワイトチョコレートって打ったつもりが、
画面には
「卑猥とチョコレート」と‥‥。
誰かが見てたわけじゃないけど、
なんだかものすごくはずかしかったです！
（はずかしい年令でもないのだけど）",みだら
"企画書を書いていた私。
「ダイエット企画」と打とうと思ったのに
手元がくるって
「大エッチ企画」。
お前の経験でその企画立てられるなら
それでもいいけどね、
と冷たい上司のひとこと。
ごもっとも。
（中学生以下のアラサー）",卑猥と
"いま、38.5℃の熱が出ています。
お粥さんを食べながら
ぼんやりカタログを眺めていたら、
ある車の広告が目に入りました。
「セックスの天才」
えぇぇぇぇぇ！？
見直したら「セツヤクの天才」でした。
もう、薬を飲んで寝ようと思います。
（さるこ）",大エッチ
"ぼくがまだ高校生の頃、
従兄に英語の家庭教師を
してもらっていたのですが、
ある日、従兄は「バーゲン」という言葉を
なぜか「バージン」と発音。
しかも連呼。
気まずい私はそのことを言えず、
自分も「バージン」と言い続けました。
やがて従兄は塾を始めたのですが、
そのことだけが気掛かりなのです。
まさか生徒たちの前では
連呼していないことを祈っています。
（熊吾郎）",「セックスの天才」
"中学一年生の頃、
友達が「ｄｏｅｓ」を
「ドエス」
と読んでいました。
（「ダズ」です）",「バージン」
"やっちまいました。
左右違う靴をはいて出勤。
気づいたのは会社近くの駅。
職場のみんなに見せると、
笑いをありがとうと。
あるんですね、サザエさんみたいなこと。
（財布を忘れたことも勿論あります）",左右違う靴
"インスタントコーヒーを飲もうとして、
ポットのお湯が少なかったので
まず入れ換えてから‥‥と、
お湯を捨て、水を入れ、スイッチを入れ、
その間にコップにコーヒーの粉を入れ、
砂糖を入れ、そのままいつもの流れで
疑いもなくポットの水を注ぎ、
冷たい牛乳を注ぎ、ぐびっと飲むと
口の中にコーヒーのかたまり！
「うわぁ、ちゃんと溶けてなかった〜」
とかき混ぜようとして
ようやくまつがいに気付きました。
仕方なくレンジでチン。
（うちはティファールじゃないの）",ポットの水
"友達の母は電子レンジに食べ物を入れ、
台所の蛇口のひねる部分のポッチを
押していたそうです。
それじゃあチンできまへん。
（ジュリー大好き）",蛇口のひねる部分のポッチ
"家のトイレに入っている時のことです。
ドンドンドン！　と
ドアをノックする音がしたので
「は〜い、入ってます」と返事。
しばらくして気づいたのですが、
窓から入ってきた風で
ドアが鳴っただけでした。
（メルシー）",「は〜い、入ってます」と返事。
"うちの会社の制服はジャンパー式で
前ファスナーなのですが、
冬の寒い時はさらにもう１枚、
ジャンパーを羽織ります。
ある日、事務所のデスクで
暑いなあとファスナーを開けて脱ぎかけたら、
脱ごうとしたのは制服。
下着を披露してしまいました。
恥ずかし過ぎます。
（くんたん）",脱ごうとしたのは制服。
"ある日、赤いボタンを握りしめている
怖い顔の母がいました。
前の晩の父の背広をタンスにしまった時、
足元で見つけてしまったのです。
唇を噛みしめそっと手を開く母‥‥。
？？？　どこかで見覚えのある
千鳥格子のくるみボタン。
何分かかかって、ハッと疑惑が解けました。
夫を疑った自分に苦笑いが隠せない様子。
それはタンスのすぐ前に
布団を敷いて寝ている父の
俵型の枕の飾りボタンだったのです。
その日の夕御飯は、
いつになく父に対して愛想よく
甲斐甲斐しく準備する母がいました。
（黙って全部観察していた娘）",赤いボタン
"テレビドラマの中で
「ピンポーン！」とインターホンが鳴りました。
ソファで寝ていた犬は
ムクッと起き上がったかと思うと
期待に満ちた顔で
大急ぎで玄関へ走っていきました。
（ムクットさん）",大急ぎで玄関へ走っていきました。
"立ち食い蕎麦屋で働いています。
今日、お客様が「蕎麦で！」と
勢いよく差し出したのは、
食券ではなく、電車の切符でした。
（やっぱりうどんより蕎麦）",電車の切符
"いつもキティちゃんの顔の形をした
大きなクッションで寝ている愛犬。
今日はなんだか具合悪そう？
しんどくなるとすぐに嘔吐してしまうので
心配していた私。
案の定ソワソワしだしたので
クッションを見てみると、
クッションに黄色いものが‥‥。
「やっぱり！」
ティッシュを２、３枚つまんで
あわててふいてみると、
ん？　感触が‥‥？？？　
よく見ると必死でふいていたのは
キティちゃんの黄色い鼻でした‥‥。
（yui）",キティちゃんの黄色い鼻
"家族でランチのためレストランに行きました。
妹も一緒にトイレに行き、
２つある個室の扉についた
小さな引き手（手を掛けて引く）を
そっと引いたけど両方開かないので
先に化粧を直す事にしました。
妹と散々しゃべってもまだ開きません。
まだかなあ〜と思っていたところ、
後から入って来た人がノックした後、
すっと扉を押して個室に入って行きました。
押して開ける扉だったのね。
（押してダメなら引いてみな）",そっと引いたけど両方開かない
"今日、銭湯に行った。
脱衣所では湯上りの常連さん達が
椅子に座っておしゃべりをしていた。
私が服を脱ごうと
ズボンに手をかけた、その時だった。
夫のパンツを履いてきたのを思い出したのは。
一瞬焦って手が止まったが、
次の瞬間、ズボンとパンツを一緒に脱いだ。
異常に気づいた人は
一人もいなかった（に違いない）。
人生はスリルだ。
（たび）",夫のパンツ
"友人のお母さんの話。
近くにガン検診車が来たので、
ご近所で誘い合わせて
子宮ガンの検査を受けました。
すると検査してくれたお医者さんが、
憮然として言いました。
「あなた、子宮ありませんよ」
十年前摘出手術を受けたことを
すっかり忘れていたそうです。
（なんだか勇気の出る話）",摘出手術を受けた
"さっき洗面所で手を洗った後、
水を止めようとして
電気を消してしまいました。
急に暗くなって、それに水が止まらなくて
びっくりしました。
（ふいづ）",電気を消してしまいました。
"ケーキ屋さんで、
「マンゴーと紅茶のふわふわシフォン」が
美味しそうだったので
これだ！　と思い、店員さんに
「マンゴーと紅茶の
　しわしわフフォンください！」
と言ってしまいました。
こらえていましたね、店員さん。
どうもすみませんでした。
（さば子）",しわしわフフォン
"いつも慌ててる友人。
旅先でメールがしたいと言った私に、
「じゃあネッチョカフェいこう！」
‥‥そんなカフェいきたくなーい！
（みーあ）",ネッチョカフェ
"自分が受け持っている子供たちに
バースデーカードを書いていた時に
電話が鳴りました。
「お電話ありがとうございます‥‥」
と出なければいけない所、
「お誕生日おめでとうございます！」
と元気よく言いまつがってしまいました。
幸いにも相手が社内の人間だったので
助かりましたが、
真っ赤になって平謝りする私に、なんと、
「あ、私、今日、ホントに誕生日なんです。
　ありがとうございます」と言われ、
なんだかいい事した気分になりました。
（今日はあなたの誕生日？！）",「お誕生日おめでとうございます！」
"テレビでサモハン・キンポーを見て、
中二の息子に「これ誰？」と聞かれたので、
「ジャッキー・チェンとよく
　カンポーの映画に出てた人」
と答えたら、
「カンフーな」と旦那につっこまれた。
（息子はスルーした）",カンポー
"彼氏とカメラの話になり、
彼は「カメラ小僧」と
言いたかったようだが言葉が出てこず、
苦し紛れに言ったのは
「写真子（しゃしんこ）」。
（おしい‥‥？）",「写真子（しゃしんこ）」
"高校生のときに付き合っていた彼氏と
ランチに行った時のこと。
お店の人に彼が
「照り焼きチキン、ふたつ！」と言いました。
お店の人が言いました。
「ご注文くりかえさせていただきます。
　テキンのちり焼きがおふたつで」
あまりにはっきりと言い切った店員さん、
間違いに気がついて、言いました。
「すみません、えーーっと‥‥
　テキンのちり焼きおふたつ‥‥
　あれ？　テキン？　あれ？」
おかしすぎて腹がよじれそうでした。
（aco）",テキンのちり焼き
"高校受験中の妹がやってしまいました。
面接試験で、
健康のために気を付けていることを聞かれ、
元気よく
「朝ごはんを朝、昼、晩、
　きちんと食べることです」
と言ってしまったそうです。
無事、合格してました。
（こまち）",朝ごはん
"母とテレビを見ていた際、
波田陽区さんにそっくりな人が出ていました。
私は失礼ながら名前が出てこなくて
似てるな〜と思いながら見ていたら、
母がこう言いました。
「この人さ〜、あの人に似てない！？
　え〜っと、オノヨーコ！」
すぐ「あっ違う、波田陽区！」
と訂正してましたが、
お互い爆笑しながら「残念！」と思いました。
（achico）",オノヨーコ！
"友達のＴちゃんは
お笑いの「ますだおかだ」を
「おかだますお」と言います。
おかだ‥‥からはじめるからダメなんだよ。
（くー）",「おかだますお」
"ミュージックステーションの出演者を
母に尋ねたときのこと。
母「えーと、桑田佳祐でしょー、
　　あと、槙原ノリスケ」
私「磯野ファミリーか‥‥。あとは？」
母「浜崎‥‥浜崎なおみ」
ものまねパブ化してしまいました。
（のりゆきさんとあゆみさん）",槙原ノリスケ
"風邪をひいて寝込んでいた時のこと。
喉が渇いた僕にスポーツドリンクを
持ってきてくれた母が一言。
「アクリスエット飲む〜？」
‥‥ポカエリアスでもいいかな。
（おいもさま）",浜崎なおみ
"あの超有名アニメのタイトルを
『ドラボンゴール』と言いまつがい。
金髪を逆立てたエース・ストライカーが
ミラクルゴールを決めまくる
少林サッカーチックなアニメの
ワンシーンが脳裡をよぎってゆきました。
（なお）",アクリスエット
"私が新しいアイシャドーを
つけたときの妹のひと言。
「あっ、それ、
　ウーシュエムラで買ったやつでしょ」
‥‥どうやら、化粧品ブランド
シューウエムラを言いまつがえたようです。
（さみ）",『ドラボンゴール』
"オシャレが好き、ブランドにも敏感な私。
「やっぱり香水はギブンチャイだよねぇ」
なんてカッコつけて言ってましたが、
何を隠そう、「GIVENCHY」を
ずっと読みまつがってました。
（じばんしぃ）",ウーシュエムラ
"本屋さんで探していた本が見つからないとき、
妻がこう言った。
「あー、置いてないから
　インターネットで通販する？
　ほら、パパが仕事の本とか買ってるサイトで。
　‥‥バカボン？」
「‥‥Amazonです‥‥」
バカボンでは本は買えません。
（ミキチョフ）",ギブンチャイ
"今は亡き母が元気な頃の事。
夕方頃、電話をかけてきました。
「今朝、テレビに
　ジャクソンさんが出ててね、
　いいお話してたわよー」
考える事１分‥‥
お母さん、それは寂聴さんだろう。
瀬戸内ジャクソン、笑いました。
マイケルも母も天国で踊っている事でしょう。
（姉も天然）",‥‥バカボン？
"「フォーッ！」などと、
マイケルジャクソンの真似をして
ハイテンションなオットが、
「ITISIT！」
と決めてくれた。
‥‥惜しい。
（それはそれ）",ジャクソンさん
"寒い日が続くので、
「寒中御見舞い申し上げます」と
時候の挨拶をメールに書いたつもりが‥‥。
「浣腸御見舞い申し上げます」と送信。
「一気に脱力しました」との返事でした。
（しばいぬ）",浣腸
"部のみんなが各自で保管している記録を
把握するため同僚が送ったメール。
「‥‥を添付ファイルに記入の上、
　明日の11時までに
　私に変装してください」
いまハロウィーンじゃないし、
あなたに変装できるほどのスキルはないな‥‥。
（小がっつ）",変装
"たった今、母からのメール。
「ヒィギアで高橋がもうすぐやるよ！」
フィギュア、だと思いますが。
（ホントは競泳が大好き）",ヒィギア
"母が連日忙しく働いている妹に
メールしました。
「あなた、ハードディスクだね」
‥‥絶対違うね！
（ハードワークね）",ハードディスク
"母からのメール。
「ただいま、
　オートバックスで、
　遅めのランチです。」
一瞬で間違いに気づきましたが、
一人でスタバに入れたのがとても
うれしそうな母に、
なんだか訂正できませんでした。
（どらみ）",オートバックス
"友人から来たメールです。
待ち合わせの場所と時間が決まって
送信したメールに対して
返信は、こんなひと言。
「了解電車」
‥‥？？
携帯の辞書機能で、
「で」は「です」ではなくて
「電車」だったようです。
以来、仲間うちでは、
返事は「了解電車」が定番になりました。
「ＯＫ牧場」みたいだし。
（ミオタン）",「了解電車」
"以前働いていたＩＴ関係の職場でのことです。
本社から
「ウイルスに感染してるんじゃないですか？
　○○さんから変なメールが
　届いていますけど‥‥」と連絡が。
お客様に影響が出たりすると大変だ！
とメールボックスを確認してみたら、
ちゃんとその本人が送っていた事が判明。
「ん？！」と思って聞いてみたら、
前日徹夜だったから、昼過ぎについウトウトして
寝ている間に無意識に送られてしまっていたと！
ウトウトする時はキーボードとマウスからは
手を離しておいてください‥‥。
メールは延々と「ｆ」が
打ち込まれただけでした。
そりゃウイルスメールと間違われるわ‥‥。
（徹夜の翌日は必ず帰る事が決定）",延々と「ｆ」
"秋田に住む母からのメールです。
「荷物を送ったからね〜
　なま物は八方七郎に入ってるから
　大丈夫だと思う」
‥‥なまりのきつい母、
本当は「発泡スチロール」と
言いたかったんだと思います。
（自称秋田美人）",八方七郎
"新しくオープンした
「すき家」の前を通りかかった
旦那さんの力強いひとこと。
「こんなときに、すき家が！」
「こんなところに」の言いまつがいなんですが、
なぜか緊急性を感じました。
（ゆっけ）",こんなとき
"なんだかとっても
むしゃくしゃした気分だった私。
友人に向かって言い放ちました。
「私、今、とっても
　なげくそな気分だよ！」
「なげやり」と「やけくそ」が
混ざってしまって‥‥。
友人は「言いたいことはわかる」
と言ってくれました‥‥。
（かまぼこ）",なげくそ
"中学生のころ友達に
「あさりとはまぐりの味の違いって、わかる？」
と訊こうとして口から出たのが
「あまぐり‥‥」
きょとんとする友達に、あわてて
「じゃなくて、
　あさぐりとはまり‥‥」
なんかこう、
つんのめっていたんですね、十四歳。
（エンケル）",「あまぐり‥‥」
"レジのバイトで
おつり９千円を渡そうとしたときでした。
５千円札から数えて
「５、６、７、８、９千円のお返しです」
と言うべきところで
「１、２、３、４、５‥‥あれ？」
と思わず首をかしげてしまいました。
お客さんに「うふふふふっ」と
優しく笑ってもらってすごく助かりました。
（みらい）",あさぐり
"この前、娘２人と
昼ご飯のうどんを食べていた時、
「お母さ〜ん、
　のれん持ってきて」と上の子。
「のれん？」と考えていると
下の子が黙って引き出しから
「レンゲ」を持って行った。
その後に「ありがとう」と妹に礼を言う姉‥‥。
さすが姉妹だと感じてしまった。
（チビ）",はまり‥‥
"ＪＲの女性専用車両にて。
いつもどおり私は女性専用車両にのり込み、
発車まで時間をまっていました。
発車ギリギリに、ものすごい慌てふためいた
おじさんが飛び込んできて、
まにあったー、セーフ！！
って顔をして肩をなでおろした瞬間、
女性達のするどい視線攻撃にあい、あわてて
「はぁ！　女性占領車両か！　失礼！」
と、飛び降りた瞬間にドアがプシュー。
車両内の女の人たちだいたいの人が
声を上げ笑ってしまいました。
まあ占領っちゃ占領ですよね。
（時々、入って来ては出ていくおじさんたちを
　わりと不憫におもっている）",１、２、３、４、５‥‥
"昨日、お風呂に入っている時に
「こういうのを
　ビヨンセっていうんだなぁ‥‥」
と、考え事をしていたんですが
私が言いたかったのは「ジレンマ」でした。
（カタカナ４文字は共通）",のれん
"朝、出かけたばかりの夫から電話。
クリーニング屋さんについての確認でした。
出勤中にわざわざ気にして
連絡をくれたので、お礼を言おうとして、
「出棺中にありがとう」
と言いまつがってしまいました。
夫から指摘されなかった分、
電話を切った後にダメージが‥‥。
（e）",出棺中
"業務の新しい仕組みについて
説明書を作っていました。
「このシステムは」と打ったつもりが、
読み直したら
「この死して無は」になっていました。
（iとuは隣同士）",死して無
"小学生の息子の連絡帳を見ていた時のこと。
明日の時間割が省略した形で書いてありました。
「国、国、算、社、体、首」
首って何？？　と思ったら、
道徳の「道」の書きまつがいでした。
しんにょうぐらい忘れないでほしかった。
（ななな）",首
"最寄りの駅に向かうバスの中、
運転手がつぎの停車予定を告げたあと
４歳ぐらいの男の子がママに聞きました。
「ママ〜、今、運転手さん、
　『死んだかい？』って言ったの？」
ママ「死んでないよ！」
つぎの停留所の名前は「新中井」でした。
（サラ）",『死んだかい？』
"夕べ、足の親指が何となく痛くて
マッサージをしていたところ
隣で夫が言った。
「親指のつくね、どうしたの？」
「つけねです。親指のつけねが痛いの！」
さすが、
「好物は焼きとり。焼きとりは運気が上がる」
が口癖の夫です。
（みー坊）",つくね
"家でミニチュアダックスフントを飼ってます。
あちこち掘るのが好きで、
この前も前足でガシガシ
新聞紙を掘っていました。
「本当に好きだね〜」と言う
私に向かって、娘が言った。
「だって、この犬もともと
　密猟犬だもんね」
それは狩猟犬のまつがいでは‥‥。
（ほりほり）",密猟犬
"おままごとの最中、娘がカップを差し出し、
「どうぞ！
　なまこべちゃ！」と言いました。
「こ、茶」しか合ってないけど
「梅昆布茶」ってすぐ判りました。
（ヤマチ）",なまこべちゃ！
"先ほど、母が着ているＴシャツが
まえうしろだったので、
教えてあげました。
その後、ゴミ出しなど終えて
さて朝食、と思ったら
まだ、まえうしろのままです。
再び指摘すると、さっき着直したから
そんなはずはないと主張。
一度脱いで360°回転させて
また着たようです。
（Ｒ）",360°回転
"先日、終電で帰った日のこと。
自動改札に、何度も何度も
家のカギを差し込んでいる
酔っぱらいを見ました。
（感電しないのかな？）
ひとしきりガチャガチャとやってから、
結局はそこに座り込み、
寄りかかって寝てしまいました。
彼の中では家に入れたのだろうか？
玄関で寝ているのだろうか？
走り寄って行った駅員さんは
誰と認識されるのかな‥‥。
（きく）",家のカギ
"友達の家に遊びに行った帰りのこと。
携帯電話を忘れてきた！
と思って友達に電話しました。
友達が出た瞬間に気がつきました。
電話をかけてるのに使ったのが
探している携帯だということに‥‥。
（Ｎ）",携帯電話を忘れてきた！
"家でお茶を飲もうとして、
茶筒を開けて、急須のふたを取って
茶葉を入れ、お湯を注ぎました。
急須に再びふたをしようとした所、
今までここにあったふたが見当たりません。
周りを見回すと、
茶筒に急須のふたがされていました。
（れいげ）",茶筒に急須のふた
"深夜２時。
お風呂あがりに髪を乾かそうと
ドライヤーを箱から出して、
コンセントを入れました。
片手にアイロンを持ち、
頭に近づけてました。
電源が入ってなかったのでよかったです。
深夜にアイロンがけをすることもあるからか、
アイロンで頭を乾かそうとしてました。
（早く寝よう）",アイロン
"ある年、畑のすみに生えていた紫陽花が
とても綺麗に咲いたので、
母は喜び、少しずつ摘んで飾っておりました。
ある日、チャリのおばさんがウチに来て
「紫陽花、わけてくれませんか？」と。
近くの人が１、２輪、家に飾るのだろうと、
母は気持ちよくＯＫしました。
しかし、しばらくして現れたその人は
「四千八百円です」と。
現金を置いて行ったのです。
はあぁっ！？　と驚き表に出ると、
去ってゆくチャリの荷台には山盛りの紫陽花が！
‥‥どうやら花屋さんだったようです。
そして畑には丸刈りの紫陽花の株が‥‥。
（丸刈りショックで数年咲かなかった）",現金を置いて行った
"母は、久し振りに古いレコードを聞きたくなり、
これまた古いステレオのスイッチを
入れてみたが、電源が入らないため
電気屋さんに修理依頼の電話をした。
はるばるやって来た修理担当の人、
プラグを差し込みスイッチなどを点検後、
「異常ありません。
　コンセント入っていませんでした」。
（私は母似）",コンセント入っていませんでした
"朝起きて、ぼんやりしたまま
炊飯器のスイッチをオン。
ほどなく「ピーピー」と、炊けた合図。
今日はずいぶん早く炊けたな、と
ふたを開けると、
水も米も入っていない内がまだけが
ホカホカとあたたまっていました。
（朝はぼうぜん）",水も米も入っていない内がま
"その日はとにかく疲れてました。
３時の休憩にコーヒーを入れようと、
コーヒーメーカーに水を注ぐはずが
隣の電気ポットに‥‥。
しっかりしなくては！と思いながら
セットしたのはお茶の葉でした。
（飲みたいのはコーヒー）",隣の電気ポット
"友達と話しているときに、
喉が渇いたので
ペットボトルのお茶を飲んでいました。
話そうとして、口を開いたら
口からお茶が出ました。
当然だよね。お茶飲んでるんだから‥‥。
（ちあき）",お茶の葉
"哀しいまつがい。
近くのパーキングからマイクロバスで運ばれて
成田空港の検問所に入ったとき。
一人の中年男性が‥‥。
「あっ、ダメだ！
　娘のパスポート持ってきちゃった‥‥」
奥さん、絶句。
関係ない他の乗客一同にも
なんとも言えない哀しい空気が流れました。
（うめちゃん）",口からお茶が出ました。
"高校生のムスメ、登校する準備中に
「お母さん、ピン知らない？
　ここに置いたのに！」
と食卓を指差します。
「おかしいなあ、
　たしかにさっき持ってきてここに‥‥」
とブツブツ。部屋に戻ってみたり、
しばらく探していましたが、見つかりません。
あきらめて別のピンを付けようと鏡を見たムスメ、
「ピン、付いてた！」。
どうにか電車に間に合う時間に家を出られました。
（りかぽん）",娘のパスポート
"子どものころ牛乳屋だった我が家のアイスは、
容器に牛乳と砂糖を混ぜて固めたものでした。
ガチガチに凍ったそのアイスは、もはや氷。
容器も今のようにタッパーなんて
そんなになかったので、アルミの弁当箱でした。
ある日、冷凍庫を開けると、
まだ誰も手をつけていないアイスが！
さっそくスプーンを刺すと、
いつもの「ガリッ！」じゃなくて
「スーッ」と入りました。
「これは新しい作り方か！？」と
喜んで口に入れたら‥‥ラードでした。
甘〜く、ね〜っとりしたあの感触を、
大さじスプーンいっぱい味わってしまいました。
未だにその時のことは昨日のよう。
もう35年も前の話なのに。
（それでもアイスが大好き）",「ピン、付いてた！」
"うちの犬に食後、アキレスをあげるのが習慣。
いつものように冷蔵庫から
アキレスを１本取り出し、ワンちゃんのお口に。
いつもなら、うれしそうに走って行くのに、
固まって動かなくなった犬を見て唖然。
くわえているのは、
なんと、おでんに入れる昆布だった。
硬さは同じかも。
（ワオ〜ン）",ラード
"何かが悔しかった私の母‥‥。
「あ〜〜もぅ、
　一生の不作だよ！」と‥‥。
お母さん、うち、何か作ってましたっけ？
それを言うなら、「一生の不覚」‥‥。
（にくお）",一生の不作
"後輩が電話で
「おつか、おはよ、
　おせわになっておりますー」。
おそらく電話の相手は取引先で、
今はもう朝ではありません
（のんぷう）",おつか、おはよ、
"ふと思い出しました。
中学生の時の男友達との会話。
友「そういや、
　　うちのばーちゃんがさ、ひー」
私「？？　ひー？」
友「いや、ひーばーちゃんって
　　言いたかったんだけど、
　　付け忘れたから後にしてみた。
　　倒置法だよ、倒置法」
いや、名詞は倒置したらあかんやろ。
（さがくれ）",ひー
"弟がちょっとカッコいい電卓を
自慢して言いました。
「これ、計算もできるんだ！」
ええ、そうですね。
ホントは早打ちの計算問題が
100問連続で出てくるらしく、
それを自慢したかったようです。
（シュウ）",計算もできる
"高校時代の修学旅行の話です。行き先は沖縄。
ソーキそばのおいしい店で、
麺を食べている時に同じ班の人が一言。
麺に弾力や歯ごたえがある事を
言いたかったようなのですが、
「すげぇ、この麺！
　しこりがあるよ、しこりが！」
‥‥コシだろう。
店の人がムッとして見てたので、
早々に店を出ちゃいました。
（レイモン）",しこり
"介護の仕事をしている友人の言いまつがいです。
彼女一人で患者さんを
ベッドから移動させるためには、
患者さん本人の協力も必要なのだそうです。
彼女は患者さんの背中を支えながら言いました。
「私の腕に首を回して下さい！」
‥‥一瞬の空白の後、
笑いすぎて力が入らなくなり
しばらく仕事にならなかったそうです。
（ろくろっ首なら）",腕に首を
"ラーメン屋さんで働いているぼく。
お客様にラーメンの茹で方をうかがう毎日です。
そんなぼくが美容室に行ったときのこと。
「今日はどうなさいますか？」と聞かれて
「固めでお願いします」
と答えてしまいました。
美容師さんの目は「？」マークに。
（けんご）",固め
"社長に男子アルバイト学生を紹介した日の事、
社長「最近多いんだよなあ、
　　　ああゆう植物系の子」
気持ちはわかりますが草食系です社長！
（みきお）",植物系
"旅先にて発見した
「カルピスラーメン」
の大きな看板。
えっ？　どんな味！？
と思って二度見したら、
「カルビスープラーメン」だった。
（イソロク）",「カルピスラーメン」

"友人と本屋に入ってぶらぶらしてたら、
彼女がいきなり哲学書のコーナーに駆け寄った。
何かと思ったら、「ヘーゲル入門」を
「ベーグル入門」
と見まつがえたそう。
（ぱぱんがパン）",「ベーグル入門」
"「むささび」が
「むきえび」
に見えた主婦のサガ。
（なぼちん）",「むきえび」
"「非上場化」と「井上陽水」。
（金魚）",「非上場化」
"今朝、ヨメさんから聞いた
彼女の同僚の読みまつがい。
レストランのメニューボードの前で‥‥。
同僚「ねえ、噛まないサラダって
　　　どんなのかな？」
ヨメ「野菜ジュースとか？」
同僚「だったら野菜ジュースでいいじゃない？」
ヨメがボードを見てみるとソコには
「まかないサラダ」とありました‥‥。
（ケンケン）",「井上陽水」
"ネットでニュースを
チェックしていたときのこと。
「図書館の机盗み焼き鳥店で使用」
というヘッドラインを、
「図書館の机盗み、焼き、鳥店で使用」
だと思い込み、盗んだ上に焼いて
しかも肉屋に持ってったのか！？
といらぬ妄想を膨らませていたのですが、
「図書館の机盗み、焼き鳥店で使用」
という意味だったようです。
（つくねとはつが好き）",噛まないサラダ
"千葉県在住のワタクシ。
「臼井（うすい）駅に○時に迎えにきてね」
と友人に待ち合わせメールしまして、
了解、と返ってきました。
当日を迎えましたが、
待ち合わせ時刻になっても友人の車がない。
そこへ電話が。
友人「どこにいるの？」
私　「臼井駅の前に‥‥」
友人「う、うすい！？
　　　しろい、じゃないの？」
そう、友人は、
「臼井」と「白井」を間違えて読んで
白井駅にいたのでした。
両方とも千葉県のニュータウン方面に
ある駅でございます‥‥。
（ふくＰ）",机盗み、焼き、鳥店で
"ビル街を歩いていたら、
ある建物の入り口に
「OKASAN　ASIA　CENTER」
という大きな文字が書いてあった。
「お母さんアジアセンター」か〜。
なるほど、母のような慈愛の心で
アジアの留学生のお世話をするセンターなのね、
などと思って通り過ぎようとしたら
「岡三アジアセンター」。
証券会社のビルでした。
（ふぁんどいっち）",しろい
"「倉科さん」を
「食料さん」
と読みまつがえました。
確かにお腹は空いていました。
（マロン）",「お母さんアジアセンター」
"３歳の姪が、
「来てごらん」の意味で
「おいでみ〜」。
一般的には「来てみ〜」なんですけど。
ちょっと丁寧？
（いたずらグマ）",「おいでみ〜」
"娘がちっちゃい時、
信号無視する車を見ては
「ママ！　あの車、
　赤むしりしんごうよ！」と
婦警さんのごとき勢いで指差しておりました。
（きど）",赤むしりしんごう
"５歳の息子がヒーロー物の絵本を
自分で読んでいたときのこと。
「○○パンチをお見舞いにしてやる！」
‥‥お見舞いの品は、もうちょっと
優しげなものにしたほうがいいと思うよ。
（一字入ると大違い）",お見舞いに
"小学校でのまつがいです。
給食のとき、牛乳が苦手な私は、
他の人に飲んでもらおうと思って、大声で、
「みかんいる人ー！」
と牛乳をかかげて言っていました。
クラスが静まり返りました。
なぜみかんと言ったのかはいまだに不明。
（みかん大好き）",みかん
"私の彼女は３歳の時に
すでにひらがなが読めたそうで、
何種類かのポテトチップスが並んだ棚の前で
お店のおばちゃんに
「どれにする？」と聞かれ、元気よく
「おしりの、ください！」
と答えたそうです。
文字が斜めに配置されていたのだとか。
（私はコンソメ派）",おしりの
"仲の良い○○ちゃんのパパが外国人で、
どこの国出身だったか忘れた姉が
息子（小２）に尋ねたとき‥‥。
息子「サバ人だよ」
姉　「へ？！」
息子「あ、まちがえちゃった、
　　　えっとえっと‥‥」
姉　「‥‥‥‥！！」
（ハッと気がつく！）
魚の名前に似ているつながりで、
間違えて覚えていたのでしょう。
そうです。タイ人のパパです。
（うっちゃん）",サバ人
"小学生の時、
体育の授業でラグビーをしたときのこと。
先生からラグビーのやり方を一通り学んで、
ボールを持ち、いざプレー開始。
勢いよく「レディース、ゴー！」
すると周りの友達は大笑い。
僕はなんのことやらわからないず、もう１度、
「レディース、ゴー」
またも大笑い。
何で笑われているのかわからず、
あとでレディースのことを知って、
二度恥ずかしい思いをしました。
（今はレディ、ゴー）",レディース
"娘が幼稚園児の頃。
年少さんの頃の水着が
さすがに小さくなってました。
今年は新調してあげなければと思い、
「れんちゃん、今年の夏は
　どんな水着を着たい？」と聞くと
「にきびー」。
（デニム調のビキニを買ってあげました）",「にきびー」
"社会人３年目。はじめての昇進試験。
役員、人事担当者との面接でのできごと。
「シコタンタンと
　機会をみてやるつもりです」
無事に昇級できました。
（どすこい倶楽部）",シコタンタン
"初めて家を訪ねてくる友人に
「駅から歩いてどれくらい？」と聞かれ、
「徒歩10年だよ」と答えてしまいました。
秘境すぎ‥‥。
我が家は駅から徒歩10分、築10年です。
（れいげ）",徒歩10年
"職場にドキドキやトキメキがない、
という話をしていて。
Ａ「かっこよか人、おらんしね。
　　キュンとしたかよね〜」
Ｂ「うん、キュンとくることなかね」
Ｃ「でもあんたは、彼氏おるたい！」
Ｂ「え〜、もはや、ぜんっぜん、
　　コンとキュン！」
なんかキツネが登場しました。
かわいい言いまつがいにちょっぴりキュン。
（めんたい茶漬け）",コンとキュン！
"友達に、キツーイ一言をお見舞いしたら、
「そういうことはもっと
　ビブラートに包んで言ってよね！」
と返された。
ええ声で言えばいいのか？
（きくち）",ビブラート
"この時期、我が家の玄関には
身長30cmほどの立ち雛を飾っています。
先日いらした方が、
「いいですね〜、
　お内裏さまと官女さまですか」
とおっしゃいました。
それは‥‥不倫？　いや、お手付き？
でも、公の場で並んで立つことはないかと。
（３人のうちの誰？）",官女さま
"仕事から帰宅し、
急いで晩御飯の支度をしながら、
子どもたちに手伝わせていたとき。
ムスコに
「冷蔵庫ふいて！
　‥‥じゃなくてテーブルふいて！」
ムスメに
「冷蔵庫から‥‥じゃなくて
　電子レンジからご飯出して！」
と連発し、ムスコから
「家中冷蔵庫か！」とつっこまれました。
（冷え切った家庭）",冷蔵庫ふいて！
"今日、買い物をして
クレジットカードを出したら
「お支払い回数は？」と聞かれたので
「１回で」と答えました。
店員さんは満面の笑みで、
「はい、では１回くらいで！」と一言。
え？　と思いましたが、
デパートだったのでレジが離れたところにあり、
店員さんはすでに目の前から消えていました。
「１回くらい」って‥‥
そんなアバウトでいいんでしょうか。
（ぐらるばむ）",冷蔵庫から‥‥
"お風呂入るから、
電話鳴ったら出といてね、
と言いたかった母が
実際に放った言葉は‥‥。
母「電話出たら鳴っといてね」
私「りんり〜ん」
（こいと）",１回くらい
"初めての母娘旅行。
レンタカーで石垣島を一周したときの事です。
母が突然、明るく大きい声で言いました。
「わぁ〜！
　キレイなコンドームがいっぱい！」
驚いて目を向けると、そこには
真っ白なコンドミニアムがいっぱい‥‥。
（しろくま）",コンドーム
"ＯＬです。書類の送り状にて
「送付しますのでよろしくお願い致します」
と書くべきところ、
「娼婦しますので
　よろしくお願い致します」
と打ちまつがえてしまいました。
ちなみに送った相手は女性です‥‥。
（時には娼婦のように）",娼婦します
"先日姉と電話していたところ
「それって、沢尻エリカでしょ」
と言おうと思ったのに、
口から出たのは
「それって、さわり尻エリカでしょ」。
一文字違いで大違い。
（むーみー）",さわり尻
"放射線科医師をしております。
先ほど左大腿骨の
大転子という部位を骨折された方の
ＣＴ読影レポートを作成していたのですが、
「大転子」と入力したつもりが
「抱いて因子」になっていました。
カルテに登録する前に気づいてよかったです。
（新婚女医）",「抱いて因子」
"もう10年ほど前ですが、
今のマンションに引っ越しした時の話。
１階で裏庭を利用できるので、
花とかトマトとか植えれるねー、
とダンナに話したら
「じゃあ俺、ラディッシュ育てる」
とうれしそうに答えたので
「パパも乳いじり好きやなー」と私。
大爆笑しながら
「うん。好きやでー」とダンナ。
そりゃそうよね‥‥。
それを言うなら土いじり！
今でも我が家の伝説です。あ〜、恥ずかし！
（みゆじー）",乳いじり
"今、住んでるマンションは
お風呂場の前に洗濯機があります。
浸けおきなど、お湯を足したい時は
小さなバケツで２〜３回、
お湯をピストン輸送します。
ある日、私がお風呂からあがり、
スッ裸で洗濯しようかと考えていると
近くにいた主人が手伝おうとして
「ピストン運動しようか？」
と、言いまつがいました。
それは‥‥ぜひ、よろしく。
（ユキポン）",ピストン運動
"スーパーでの買い物で
ポリ袋に入れようとする時、
うまく口を開けれないため、
指を舐めてからポリ袋を開きます。
花粉症でマスクをしていても
つい忘れて指を舐めようとして、
ベロがマスクの内側を舐めてしまい、
指が空を切ります。
（yuiyuiboo）",マスク
"昨日、会社でやっつまいました。
電話を掛けようと受話器を上げ、
キーボードのテンキーをポチポチと‥‥
やはり掛かりませんでした。
そしてＰＣのモニターには
意味もなく数字が示されてました。
（チョビ）",キーボードのテンキー
"私はいつも台所の小さいカゴの中に
スティック状の漢方薬を入れています。
いつも半分だけ飲んでねじっておいてあるので
昨日も口にバッといれたら、味が変。
かつおだしとまつがえていました。
かつおだしだけって不味いです。
（dr）",かつおだし
"久しぶりにアイボリーの
ハイネックの服を着ました。
ふと視界に入ったえりの部分が、
急に出てしまったアゴに見えて
ビックリしました。
そんなに色白じゃないのになぜ‥‥。
（ピンチ）",アゴ
"お茶を飲もうと給湯室に行き、
茶筒を開けると、中身はカラ。
お茶の葉の入った袋を空け、茶筒に入れた。
茶筒がちょっと小さかったので、
袋にあともう少しお茶葉が残った。
茶筒の底をテーブルに「コンコン」として、
空気を抜き、さらにお茶葉を入れ、
お茶葉を満タンにした。
ちょっと達成感♪
そして、お湯を注いだ。
でも、間違った。茶筒に注いだ。
お茶葉はムクムクと成長し、茶筒からあふれた。
（どれだけ疲れてたんだろう、ワタシ）",茶筒に注いだ。
"バカップルといわれてもしょうがないのですが、
私と彼氏は、ふざけて
会話によく「ピー」を入れます。
「今日は仕事疲れたピー！」みたいに。
元気な時は「ピー！」
悲しいときは「ピー‥‥」みたいに表現するので、
それだけで会話が通じるのですが、
やはり恥ずかしいので
あまり外ではピーピーいいません。
しかし今日、ひさびさに天気がよかったからか
彼氏がベランダの窓をあけるやいなや
びっくりするくらい大きな声で
「ピー！」と言ったので、びっくりして
「ちょっと近所迷惑だよー」と笑ったら、
「僕じゃないよ〜」と一言。
その「ピー」は下にとまってた
バイクのクラクションの音でした。
（低音ボイスがそっくりだった）",バイクのクラクションの音
"先日、はじめて「言いまつがい」の
サイトを見ました（ケータイで）。
最新のを読んで笑ったあと、
過去のも‥‥と画面下に。
すると「1964」から順に数字が。
「すごい、言いまつがいって
　46年も前からやってるんだ！」
回数を西暦とまつがっていました。
（jo）",46年も前から
"日曜の朝は電車で
テニスのレッスンに通っています。
のがしたらレッスンに遅刻、
という電車に駆け込んでホッと一息、
汗を拭こうとバッグから
タオルハンカチを出して
額に当ててみましたが何かがおかしい。
私の右手にはテニス用の
厚手ソックスがしっかり握られておりました。
そっとバッグに戻しいれ、
いたたまれず隣の車両に移りました。
誰かに見られちゃってましたよね、きっと‥‥。
（あひるこ）",厚手ソックス
"猫舌なので、カップにお湯を注ぎ、
冷めるのをしばらく待っていました。
温度もちょうどよくなり、
お湯もけっこう美味しいなぁ
とごくごくと飲み、
残りわずかになってハタと気付きました。
‥‥これで
薬飲もうと思っていたんだったあぁぁ！
（ふりだしに戻る‥‥）",薬飲もうと思っていた
"深夜に食事を準備していた時のことです。
調理したものを
白いお皿に盛りつけようとしたのに、
白いゴミ箱のフタの上に！！
ちょっとだけで済んでよかったけど、
よほどねぼけていたらしい。
（ねぼけむし）",白いゴミ箱のフタの上
"久しぶりに電車で出かけました。
特急で指定席です。
荷物を棚にあげ、席について‥‥
しきりに肩のあたりに手をやり、
いつものアレを探しますが、ない！
そりゃあそうです、
電車にシートベルトはありませんでした‥‥。
（ふだんは車のペッパー）",シートベルト
"先日アパートの部屋に帰ってきた際、
ドアの暗証番号を何度入力しても
鍵が開きませんでした。
そこで中にいる彼に「開けて」と電話し、
鍵を開けてもらいましたが、
ドアノブを何度動かしても開かないので、
「開かないよー！」と訴えると
「開けたよ！」との事。
それでも一向に開かないため
「開かないよっ！！」と言うと
「ドアの前に誰もいないんだけど！」
と言われ、ふと表札を見ると、
５階のはずが４階でした‥‥。
４階の方は、知らない人（私）が
自分の家のドアを必死に開けようとしていて
怖かっただろうな〜と思います。
（これで２回目）",５階のはずが４階
"散歩に出た日のこと。
喉が渇いたので自動販売機で水を買いました。
水が出てきた後、７が４つそろうと、
もう一つ好きな飲み物を選べる
スロットが回り出しました。
「ピ、ピ、ピ、ピーン！」
スロット画面には７が４つ！
「やった！」と思ったら、選ぶ時間もなく
なぜかお汁粉がとにかく出る出る！！
ええええええええええぇぇぇぇ！
と思いながらパンパンの受け皿から
リュックに詰めました。合計17缶‥‥。
しかも、なぜか冷たいお汁粉。
帰りが重くて仕方がなかった。
（マコ太郎）",お汁粉がとにかく出る出る！！
"昨日の結婚式、
いい挨拶をした新郎の幼なじみが、
グラスを片手に言いました。
「それでは皆さん、
　二人の幸せに、かんぺい！」
か、乾杯ー！！
（一同笑））",かんぺい！
"さっき課長補佐が
電話で言いまつがいました。
「明日がメリットだから！
　‥‥あ、リミットだから！」
（リンスのいらない♪）",メリット
"朝、半分以上寝ぼけたまま、
紅茶を入れて、食パンを焼きました。
私は、パンを指差して母にこう聞きました。
「これ、油塗った？」
母は、不思議そうな顔をしながら
「確かに油だけど‥‥」
間違いに気がついた私は
一気に目が覚め、大笑いしました。
（パンにはマーガリン）",油
"定食屋にて数人でうどんをすすりながら、
私が七味を入れたのをきっかけに
みんなで『いらないもの』の主張大会に。
「うどんに七味いらん！」
「うそー！」
「あたしは焼そばの青のりいらん」
「歯につくだけやもんねー」
「じゃあ俺、
　カレーに七福神いらん！」
「あ〜」
「いや、あたしはいるし！」
‥‥？？？？
「神様やん、それ！」
（アイラブ湯ー）",七福神
"ある時なんとなく思い出して、
「鉛筆の木の部分は、
　エンピツジャクソン
　という木から作られる」
と国語の教科書に書いてあった、
とダンナに言ったら、
「そんなマイケルみたいな木があるか」
と笑われた。
絶対そうだと意気込んでネットで調べたら、
「エンピツジャクソン」ではなく、
「エンピツビャクシン」だった。
片仮名が苦手なのは、
30年経っても相変わらずです。
（時をかけるおばちゃん）",エンピツジャクソン
"バッグ屋で働いている私。
先日、ペイズリー柄のバッグを
手に取っているお客様がいたので、
いつも言っている
「このペイズリー柄は
　ケバケバしくないので持ちやすいですよ〜」
という説明をしようとして、
何を焦ったのか、
「このペイズリーは
　ケイバリーです」と‥‥。
お客様、全くノータッチ‥‥。
新しいペイズリー柄だと
思ってくれてると信じています。
（もちろん売れませんでした）",ケイバリー
"親戚の集まりがあった際の出来事です。
みんなにお茶を淹れようとした母。
急須を傾けてもお茶がでてこないので
「急須の蛇口が詰まってる！」と。
一同沈黙の後、大爆笑でした。
ふたを開けてみると、お茶が詰まっていました。
（急須に蛇口がついているのを
　想像してしまいました）",蛇口
"レストランで働いてます。
毎日、その日の日替わりランチを
黒板に書くんですが、
「春巻き」と書かなければいけないところを
「春雨」と書いてしまいました。
常連さんや他のお客様など
誰にも突っ込まれることなく、
２時間後、ランチタイムが終わってから
まつがいにきづきました‥‥。
（藍）",「春雨」
"11年前、婚約中だった
主人から来たクリスマスカードには
「パッピーウェディング、
　楽しみにしています」
と書かれていました。
ハッピーじゃなくて、パッピーって、子犬？
今も楽しくパッピーライフ、送っています。
（羊子さん）",パッピー
"「筆者」と書こうと思って
「竹かんむり」を書いたあと、
すっとばして「者」を
書いてしまった。
結果、「箸」になった。
びっくりした。
（ミセス・竹）",すっとばして「者」
"手書きで文章を書いていて
後から読み返したら「めまい」の文字が
「まめい」になっていて
思わずめまいがしてきました。
（つろっこ）",「まめい」
"防犯について書いた
ブログに寄せられたコメントに
「うちの近所の郵便局に
　釜を持った強盗が入ったそうです！」
とありました。
ちょっとホンワカしてしまいました。
（torajimi）",釜
"兄が小４の頃に書いた日記が出て参りました。
こっそり読んでみたところ、
「し」の字がすべて
「つ」に入れ替わっていました‥‥。
つまり「〜しました」は「〜つまつた」。
「シ」と「ツ」なら
もう少しわかってあげられたんだけど‥‥。
（つつまい）",「〜つまつた」
"機械関係の会社で事務をしております。
伝票を打つ際によくやってしまうまつがいです。
度々「オイル」という言葉が登場するのですが、
「老いる交換」や
「老いるエレメント」
などはまだいいのですが、
「老いる漏れ」と打ちまつがったときは
何かいたたまれない気持ちになります。
（さっと婆）",「老いる交換」
"職場で電話を取るとお客様が
「○○会社ケイエイキカクブの‥‥」
と名乗られました。
あいにく留守の方への電話だったので
メモを残すことにしたのですが、
入社したばかりで電話を取った経験も浅く、
気が動転していた私は電話メモに堂々と、
「ＫＡ企画部」
と書いていたのでした。
‥‥経営企画部、ですよね。ううううう。
（るーじゅ）",「老いるエレメント」
"回転寿司で。
注文は伝票に書いて渡す。
一番高い皿、書いちゃうぞ。
「特選大盛りう２」
（ウニ）",「老いる漏れ」
"父の名前は「融（とおる）」です。
先日、補聴器を作るため
初めてのメガネ屋さんに行き、
お客様カードに記入してきました。
後日、届いたダイレクトメールの宛先には、
「扇虫様」と‥‥。
（イマドキのギャル文字）",扇虫
"中１の時の事。
私の名前は慶子（ケイコ）なんですが、
担任からはいつも
「ヨシコ」と呼ばれてました。
普通に読めばケイコなのに‥‥。
いくら奥さんがヨシコさんだからって‥‥。
（慶子）",「ヨシコ」
"私は旧姓が「我妻」といいますが、
高校時代に部活の友達からもらった年賀状が
「我毒」になっていました。
名前も、玲子なのに「冷子」と。
県内トップクラスの進学校だったのですが、
親がその友達のことをとても心配していました。
（れいこ）",「我毒」
"私の下の名前は「雄一」です。
花粉症で耳鼻科を受診した帰りに、
処方箋を持って近くの薬局へ。
「これお願いします」
「はい‥‥？
　ユウイチさんですよね？」
「そうですが、何か？」
処方箋を見せてもらうと、
名前には「雄１」と書いてありました。
（はなたれ）",「冷子」
"小２の息子が３歳ぐらいの時、
４歳上の可愛い女の子と知り合いに。
「なまみちゃーん！」
とうれしそうに呼ぶ息子。
その度にちょっと恥ずかしそうにする女の子。
だって、その子本当は「まなみちゃん」。
息子には私が直してあげても、
やっぱり口から出るのは
「なまみちゃん！」
直せない言いまつがいでした。
（辻やのか）",「雄１」
"会社の電話で、相手の名前を確認していました。
「晃」という字を説明するため
「水戸こうもんの、『こう』」
と話し、相手もすぐさま了解。
しかし電話を切ると周りは爆笑。
「それは『黄』だろが〜」と言われ、
すっかり頭の中が
「西村晃」さんだったことに気づきました。
（なぜ通じたんだろう）",なまみ
"息子の名前は
「楽」と書いて「ひらく」といいます。
先日風邪で近くの診療所に行きました。
処方された薬の袋の名前の欄には
「○○　笑　様」
と大きな字で書かれていました。
薬剤師さんが「楽」という字を書こうとして
なにかの拍子に
「笑」になってしまったのでしょう。
嫌な字に書き間違えられていたら
少々気分を損ねるけれど
「笑」って、なんかええ感じやなぁ〜。
何も言わずに持ち帰りました。
空になった薬袋、「笑」の字がいとおしく
捨てずに置いてあります。
（おゆみ）",「水戸こうもんの、『こう』」

"大学にいる、大村という男。
高校の卒業式で、
苗字がほられていたハンコを貰ったらしい。
押してみると、「木村」‥‥。
現物を見せてもらい、腹がよじれるのを
一番後ろの席で堪えてました。
（ジュネッスブルー）",笑
"寒い冬の日、
「寒かったー」と言いながら帰宅したら
母から
「はやく扇風機に当たりなさい！」
と言われました。
（ストーブで暖まりました）",扇風機
"母が新しい携帯を買ってきたのですが、
説明書を読むのがめんどくさくて
僕に読んでほしかったらしく、一言。
「悪いけど、アニマル読んで教えて！」
‥‥残念ながら動物の心は読めません。
（最近の携帯のマニュアルは分厚い）",アニマル
"朝の電車の放送で、
「閉まるドア」というべきところを
「閉まったドアへの駆け込み乗車は
　危険ですからお止めください」と。
そら、危険やわ。
（三楽）",閉まったドア
"今日のこと。見積を頼むのに、
「ここはアルミのバルコニーで」
と指定しようとして口から出た言葉は
「アルコニー」
でした‥‥。
（最近カミカミ）",「アルコニー」

"先日のニュースで、
犯人の普段の様子について
インタビューに答えていた人が、
「物腰の低い人でしたけどね〜」。
腰が低いのか、物腰が柔らかいのか
わかりませんでした。
（まぁ、雰囲気はわかる）",物腰の低い人
"中学生の時、
昔のドラマの熱血教師に憧れていた担任が
ホームルーム中に激怒し、
大声で怒鳴った時の言葉です。
「お前達は、真剣さが足りん！
　ラベルが低い！」
（私達、ラベル貼り職人じゃないです）",ラベル
"家族みんなでテレビを見ていた時のことです。
最近、日本語が達者な外国人の方が
たくさんテレビに出てますよね。
みんなで感心していたとき、
わたしが何気なくひと言。
「なんでこんなに日本語パラパラなん？」
「言いまつがい」に気づかない私に妹が
「お姉ちゃん、
　日本語はチャーハンじゃないよ」と。
（シスター）",パラパラ
"営業をしています。
とても忙しくて、メールの返信をしながら、
転送されてきた電話をとりました。
手ではメールに
「申し訳ございません。」とタイピング。
口では
「お電話代わりました、
　山崎でございません！」
と言い切りました。
電話口のお客様はスルーしてくれましたが、
自分が耐えられず吹き出してしまい、
電話でも謝りました。笑って許してくれました。
（ごめんなさいばっかり）",山崎でございません！
"うちの母はペットボトルを考えた末に
「ポットベトル」
と言い間違えます。
理由を聞くと、
「ペットかポットかわからなくなって。
　ペットのわけないから
　きっとポットだろうと思っちゃうの」
とのこと。
「ベトルはないから、ボトルだと覚えて」
と覚え方を変えてもらいました。
（その後間違えなくなりました）",「ポットベトル」
"同じ会社の人の体験です。
うちは、仕事での資料のやり取りは、
メールに添付することがほとんど。
先日、お付き合いのある会社から送られて来た、
メールのタイトルが‥‥。
「死霊をお送りします」
ひぃぃぃ！　変なもん送ってくるなよ！
もちろん、「資料」の変換まつがいでした。
でも、添付ファイルを開く時、
ちょっと怖かったそうです。
（リュウ）",死霊
"居酒屋でアルバイトしていました。
家族経営で、70才近くのおじちゃまも
ホールに出て、注文を取ります。
彼が「皿うどん」の注文を取ると、
伝票には必ずこう書かれます。
「血うどん」と‥‥。
（ミキコム）",「血うどん」
"友達のパワーストーン屋で、
「この石はなんて言う石？」
と尋ねましたら、
「裏街道」
って言いました。
「へえ、裏街道なんや、
　なんかあかんな」と私。
「ウナカイトっ！」と友達。
（ｔ）",「裏街道」

"近所のスーパーで母の車を待ったときのこと。
「遅れる」との件名でメールが届き、
本文に目をやると
「いま、むかついているよ」と‥‥。
？‥‥むかついて、むかって‥‥
ああ、向かってるのね！
慌てて事故のないように。
（向井）",むかついている
"小学生の時、
「昔読んで印象に残った本」
という内容の作文を書かされました。
先生が無作為に指名し、
指名された人は作文を読まされました。
作文のタイトルは全員、選んだ本の題名でした。
先生に指名され、
本の題名を読みはじめたクラスメート。
「‥‥『足首おじさん』」
足長でしたね。オカルティックでした。
本当に感動したのか。
（レイモン）",「‥‥『足首おじさん』」
"先日、ニュースを見ていたら
画面の横の字幕に
「遺体バラバラ」の文字が‥‥。
ああまたか、物騒だなと思ってよく見ると
何のことはない、ゴールデンウィークの
「連休バラバラ」の見まつがいでした。
母も同時に同じ見まつがいをしたので
全国では膨大な人数が間違えたと思われます。
（まど）",「遺体バラバラ」
"友達が興奮して
「もう、寝耳にミミズだったよ！」
と話してくれました。
語呂はいいけど、想像すると気持ち悪いですね。
（そりゃびっくりする）",寝耳にミミズ
"ウチには、
週に２回くらい間違い電話がかかります。
その電話は、
「醤油、さしみを３本」とか、
「みそ、３キロ」を注文する電話です。
この前は、注文が留守番電話に入ってたので、
醤油屋さん（味噌も作っている）のところに
留守電の内容を知らせてあげました。
ちなみにうちの電話番号と醤油屋さんは
番号がひとつ違うだけなんです。
（２と３を押し間違えてるんですね）",「醤油、さしみを３本」
"ある日、友人の家の
留守番電話に年配の男性の声で
「○○子か、お父さんだ。
　もう怒ってないから、連絡してこい。
　待ってるぞ」
と録音があったそうです。
友人の名前は○○子ではなく、
もちろんお父さんとケンカもしていず‥‥。
間違ってますよ、と教えてあげた方がいいのか
ずいぶん悩んでいましたが結局そのままに。
かれこれ15年くらい前のことですが、
今でも時々思い出します。
その後どうなったのかなあ。
（ぽち）",「みそ、３キロ」
"ずっと昔に、
「○○の若いもんですが、
　親父に至急連絡してくださるよう
　お願いします」
と威勢のいい留守電が入っていました。
どうもヤクザの舎弟のような感じだったので
この伝言伝わるのかしら？
と心配になってたら数週間後に妹が
「お姉ちゃん、また○○の
　若い人から電話あったよ」と言うので
留守電聞いたら以前と同じような内容。
彼の身がとても心配になりました。
（Y）",お父さんだ。
"両親がそろって旅行に行った夜のこと。
一人で留守番している私を
心配した父から電話がありました。
少し酔っぱらっていたのか
声の調子がいつもと違い、
一瞬、父だと気がつかなかった私に父も戸惑い、
かけ間違いをしたと思ったようで‥‥。
父「誰？」
私「えっ？　○○だけど」
父「嘘だ！　○○はそんな声していない！」
しばらく問答を続けたあげく
やっと信じてもらいました。
（間違いじゃないんだけど）",○○の若いもん
"私と妹は10歳離れています。
その妹が幼稚園児の頃、
家にかかってきた私あての電話に妹が出ました。
友人「あ、○○といいますが、
　　　お姉ちゃんいる？」
妹「お姉ちゃん‥‥います」
‥‥‥‥沈黙。
ガチャン。
ツーッ‥‥ツーッ。
妹は、私が家にいる事実を
伝えれば良いと思っていた模様。
（そんな妹もいまでは素敵な一児の母親）",親父
"20年くらい前の話です。
夜の８時くらいだったかな、
会社に１枚のＦＡＸが来たんですよ。
「主人が帰ってきます。
　あとで電話します。」
とだけ走り書きされてました。
周りにいた人に見せると
面白がってたくさんの人が集まってきました。
どう考えてもうちの会社宛てではない
まつがいＦＡＸ。
なんと発信元の番号も印字されてる。
残業の合間の気分転換とばかりに
対策会議となりました。
「間違ってるって返信してあげたら」
という意見もありましたが
もし帰宅したご主人が
それを見たらという話になり、
そのままほったらかしました。
どうなったのかものすごく気になります。
（てろてろ）",「誰？」
"さっき、まつがってしまいました。
花粉のせいです。
花粉症なので、外出時にはマスクをします。
家に帰って、
まず手を洗ってうがいをしようと思い、
洗面所でマスクを外して、水を出しました。
うがいをしようとしましたが、
なぜかできません。
マスクではなくメガネを外していました。
花粉のせいです。
（Ｚしっぽ）",メガネを外していました。
"ラップがなくなってしまったので、
刃のところを取って箱を捨てました。
そして新しいラップを棚から出して、
すぐ使えるように開封しました。
‥‥気が付いたら、刃がない！
勢いで新しいラップの箱の刃も
取ってしまった‥‥。
しょうがないので、
もう１本新しいラップを開封し、
その箱を使いました。
（ピリピリが気持ちいい）",新しいラップの箱の刃
"毎日の朝食準備とお弁当作り。
卵を勢いよくコンコンと
たたくまではいいのだけど、
その卵をなぜか
三角コーナー（ゴミ）に割りいれて
殻の方をフライパンで
炒ろうしてしまうことがたびたび‥‥。
（げんき）",三角コーナー（ゴミ）
"人生初めてのアルバイト。
夜９時過ぎの薄暗いスーパーで、
駆け足気味に売上金を運んでいました。
途中、ふと化粧品売り場に
人の姿があるのを横目で発見。
店長に「違う売り場の人にも挨拶するんだよ」
と言われていた私はパッと振り向いて
「お疲れ様です！」
‥‥高さ130cmかそこらの、
松潤のパネルでした。
入ったばかりだったから張り切ってたんです。
（目撃者は多分いなかった）",松潤のパネル
"手がすべって携帯音楽プレーヤーを
用水路に落としてしまいました。
慌てて拾うも、
底の砂が隙間に入り込んで悲惨な状況に。
すると私、何を思ったのか
おもむろにプレーヤーを
もう一度用水路に突っ込み、
バシャバシャバシャ‥‥。
すぐに「なんで洗い落とそうとしてるんだ私！」
と思い取り上げたところ、
プレーヤーはなんとか無事でした。
（後からこれが防水加工じゃないと知った）",バシャバシャバシャ‥‥。
"数年前、顔見知りで自動車教習所に通っている
うら若いお嬢さんとおしゃべりしていた時。
私が免許を持っていると知った彼女は
「左折時のウインカーの出し方」を
質問してきた。なぜ左折時限定？
と思い詳しく聞くと、どうやら
「ウインカーを出すには
　ハンドルの左右にあるレバーの、
　曲がりたい側にある方を動かす」
と思い込んでしまったため、
右折時はちゃんとウインカーを出せるのに、
左折時にはワイパーを動かしては
自分で驚いていたらしい。
それにしても、教習中
教官は隣にいて何も言わなかったのかなぁ？
（ちょる）",曲がりたい側にある方を動かす
"３月のはじめ、ものすごく寒い日に
「この間まで暖かい日が続いてたのに、
　また寒くて嫌だ〜！」
とジタバタしていた私に、
母が自信満々に言いました。
「ほら、四面楚歌って言うじゃん」
お母さん‥‥それを言うなら
「三寒四温」でしょ‥‥。
（にくお）",四面楚歌
"春になったものの、寒い日はつづくね、
というような事を友達に言われ、
「三半規管って言うもんね！」
と答えた私。
ごめんね、「三寒四温」て言いたかったんだ。
覚えたてだったの。
そりゃキョトンとするよね。
（５）",三半規管
"会社の同僚がパパになりました。
「お子さん、○○さんと
　奥さんのどちら似なんですか？」
と聞いたら、美人な奥さん似とのこと。
それは可愛いでしょうね、
という風に言うつもりが、
「それはかわいそうですね！」
と言いまつがえちゃいました‥‥。
（みさみさ）",かわいそう
"前日から風邪で鼻水がとまらない私。
ランチに出るときに独り言でやっつまいました。
携帯電話とティッシュを
ランチバッグに入れながら、
「今日はティッスはひっしゅだな」
と‥‥。
ティッシュは必須、と言ったつもりでした。
（一人でよかった）",ティッス
"先日、車で出かけて帰ってくると
うちの車庫にどこかの猫が２匹いました。
「あら、猫がいる！」というと
助手席に乗っていた息子が
「あ、ミホコ」と。
知り合いの猫で「ミホコ」っていう
名前なのかなと思っていると、
続けて息子が言いました。
「あー、違う！
　『２匹』って言いたかったのに」と。
「にひき」と「ミホコ」‥‥。
似てるような、似てないような‥‥。
（前）",ひっしゅ
"園芸が趣味の父。新聞でパンジーの記事を見て
「もう、パンジーの季節か。
　うちの庭は日当たりが悪いから
　いくら餌やっても、食べないんだよなぁ」
と言ってました。
「いくら肥料やっても育たない」
と言いたかったらしい。
毎日、メジロにミカンやリンゴをあげているので
ごっちゃになったんだろうな‥‥。
（ハンバーグ）",ミホコ
"友人とコンビニに行ったときのこと。
レジの前で私と話しながら会計を待っていると
「ポイントカードはお持ちですか？」
と聞かれた友人。
「はい」と返事をするつもりが、
「いえーい！」
と店内に響き渡る友人の声。
一瞬の沈黙ののち、
店員さんと私と友人で大笑い。
店を出てから友人は
「もうあのコンビニ行けない」
と嘆いていました。
（びよらー）",餌
"テレビで、雪をかぶった家が並ぶ
典型的な日本の田舎町の風景が流れていました。
ナレーションが
「毎年、シャンソン留学を
　受け入れているため‥‥」
とあまりにも意外なことを言うので、
日本でもシャンソンを学べるのかしら？
と見ていたら、「山村留学」のことでした。
（ムラサチ）",シャンソン留学
"母が朝から私に言った。
「今日、フィギュアスケートで
　岸部シローやるって！！」
なにっ？　どんなプログラムなんだ？
と聞き返したら
「エキシビジョン」でした‥‥。
（耳も心もイカレてる）",岸部シロー
"私が急性胃炎で
夜間病院にかつぎこまれたときのこと。
なにを食べても戻してしまう、
とお医者さんに訴える母に
お医者さんが、なにやらアドバイス。
それを聞いた母がびっくりした様子で
「え！　水とかぼちゃですか！！」と。
先生は「水とか、お茶」
って言ったんだよ、ママ。
（胃が痛いのに吹き出した娘）",水とかぼちゃ
"昨年末、右足首を骨折して
ギブス＆松葉杖状態であったため、
田町駅から錦糸町まで
仕事で移動しなければいけなかったとき、
タクシーに乗った。
運転手さんに「錦糸町まで」と伝え、
新聞を読んでいたら「着きましたよ」と
車を停められた場所が
「警視庁」だった。
犯人と戦って負傷した女刑事かなんかと
勘違いされたのだろうか？
（p）",「警視庁」
"秋葉原に遊びに行った
妹の話を聞いていた時のことです。
私「メイド喫茶とか行ったの？」
妹「行かなかったけど、道で見たよ。
　　ジュラシックパークだ」
ん？　恐竜みたいなメイドさんってこと？
‥‥「チラシ配ってた」のまつがいでした。
（アキバサウルス）",ジュラシックパークだ
"父が観てた録画番組。
今さっき聞こえてきたのは、
「ポルトガルの街、
　七つのお好み焼き」
‥‥ぅえっ！？
思わず慌てて画面を見たら、
「七つのお好み焼き」ではなく
「七つの丘の都」でした‥‥。
（ものすごくナチュラルに聞きまつがった）",お好み焼き
"私が小学校低学年の頃、
ある恐怖に直面した時の話です。
とある権威ある大人の人から
「この子は妖精だから」と言われ、
危機一髪、すんでのところで
助かった経験があります。
周りのみんなは泣き叫んでいるというのに。
「妖精」という一言は私の心に突き刺さり、
大人になってからも
私はもしかしたら特別な存在なのでは？
と思ったりしたものです。
20年ほど経ったある日。
近くの病院でアレルギー検査後に
お医者さんが放った
「陽性ですね」という一言が
全てを吹き飛ばしました。
私はもしや妖精じゃなくて、陽性？
あんな小学生の時に何が陽性だったの！？
走馬灯のように
あの日のことが思い出されました。
あの時直面した恐怖は確か順番を待つ注射。
懐かしき響きの「ツベルクリン反応」。
そして「ＢＣＧ」‥‥。
白衣を着た悪魔から逃れられたのは、
妖精ではなくて陽性だったからか‥‥。
（ツベルクリン検査で
　アレルギー反応を示した場合、
　結核予防注射、ＢＣＧは打たないらしい）
まるで霧が晴れるように
全てのナゾが解けました。
たかが花粉症の検査で陽性が判明したくらいで
呆然としている私を、
お医者さんは不思議に思ったことでしょう。
みんなと同じように上腕部の
ハンコ型ポチポチの跡がないのは
そのせいだったのね。
20年以上たって判明した聞きまつがいです。
（ラッキーにも未発症）",妖精
"中学１年の時の日本史の中間テスト。
平安時代近辺の問題で、
正解は「奥州藤原氏」だったのですが、
漢字が出てこなかった友人は
「欧州藤原氏」と解答。
藤原氏の勢力恐るべし。
（ヨーロッパ藤原氏）",欧州
"学校でことわざのテストがあるという弟に、
虫食い問題を出すことになりました。
手はじめに
「一寸の（　）にも五分の魂」の
（　）の部分を答えさせたところ、
散々唸ってから自信たっぷりに答えました。
「一寸の豚にも五分の魂」
豚が、一寸て‥‥。
（nr）",豚
"小学校の理科のテストでの出来事。
「カブトムシが木にとまっています。
　何をしているのでしょう」
というカラー写真付きの問いがありました。
写真ではカブトムシは
木の蜜（樹液）を吸っていました。
しかし、私の友達は純粋に
「木につかまっている」と解答し、
結果、バツでした。先生、きびしいなぁ。
（asa）",「木につかまっている」
"まだ小６の私。
歴史の人物名を覚えるのに手一杯です。
そんなある日。
先生「日本地図を正確に作った
　　　江戸時代の人物は誰でしょう？」
私　「はい！　伊能たたたた！」
先生「‥‥‥‥忠敬ですね」
堂々と大声でまつがえたのがはずかしい‥‥。
（マコ太郎）",伊能たたたた！
"友達の弟の話。
私が言うのもなんだけど、
かわいかったけどおバカなその弟クンが
高校受験を迎えるに当たり、
別の友達が家庭教師を
かって出ることになりました。
実力を見るためにやった英語の問題にて‥‥。
「次の文章に３つの単語で答えなさい。
　Isthisyourbook?」
彼の答えは‥‥。
「oh!yesyes.」
腹がよじれるほど笑いました。
確かに３つだけど！
家庭教師を引き受けた友人は
中１基礎からやり直しと覚悟を決めたそうです。
ちなみに彼、高校には受かりました。
（「Yesitis.」）",「oh! yes yes.」
"中学教師をしていた頃、定期テストを作る度に
うっかりミスをする先生がいました。
解答欄がなかったり、
「次の中から選びなさい」の
「次」がなかったり‥‥。
その度に４クラスを回って、
黒板に解答欄の見本を書いたり
「次」を書いたりしてました。
生徒も慣れていて、特に文句も出ませんでした。
ある時、テストが始まった時間に、その先生が
「今回は完璧！」と大いばりしています。
どれどれと問題用紙を覗いてみると、
すぐにまつがいを見つけてしまいました。
「正しいものの記号を答えない」
（「さ」がないだけで大違い）",解答欄がなかった
"ポカポカあったかい五時間目、
寝ぼけてたんだと思われます。
理科のテスト、空気か酸素か、
悩んだ私が書いたのは
「空酸」という新しい気体‥‥。
（ｐ）",「次」がなかった
"美容師の友人から聞いた話。
お客さまに入る瞬間
「今日のお客さんは、
　カットだったか？
　パーマだったか？」と迷いながらの時、
「いらっしゃいませ、
　今日は、パットですね」
と言いまつがうのは、多々あるそうです。
先輩などは、更に逆で
「今日は、カッパですね」
と言っていたそうです。
（タロウ君）",パット
"会ったこともない、
友達の友達の彼氏の発言なのですが。
「パリってロンドン？」
何をどう説明したらいいのか、
他人事ながら悩みます。
（無事卒業）",カッパ
"中一の息子がお友だちとゲーム中。
息子を負かした友人が勝ち誇って、
「思ったか！」と。
息子と私は「何を思った？」と思ったら、
「『いし』を抜かしちゃった」。
「思い知ったか！」って言いたかったのね。
（モーリー）",「パリってロンドン？」
"妻がもうすぐ１歳になる娘を抱っこしながら、
「かわいいね〜。こんなにかわいいのは、
　お母さんの血を引いてるからやね〜」
と娘に笑顔で話しかけました。
が、すぐ近くに僕がいることに気づき、
「お父さんの
　ひーもちーてるからやね〜」
と慌てて付け足しました。
（慌てすぎやろ）",「思ったか！」
"高等学校に勤めています。
今日は卒業式があり、
かなり感激したご様子のＰＴＡ会長が、
その後の祝賀会で、言いまつがってくれました。
「今日の卒業式は大変感動的でした。
　この歳になると、
　汗腺がゆるんでしまい‥‥」
後ろの隅っこの席で同僚といっしょに
「汗腺じゃなくて涙腺」と、
ちっちゃな声でつっこんどきました。
汗腺がゆるんでる卒業式って、やですよね。
（925）",ひーもちーてる
"大相撲春場所真っ最中。
「客足が心配って言われてたけど
　大丈夫じゃん！
　だって、今日も
　おんれいまんいんじゃない！」
って大声で言ったところ
「‥‥まつがってる。ような、気がする」
と言われ
「ん？　おんれいまんいん？
　まんれいおんいん？
　おんいんまんれい？」
しばしわからなくなってしまいました。
今、こうして字にしてみると
ますます似ていて混乱します。
（豆大福）",汗腺
"「越冬南極隊」と言おうとして
「納豆婉曲隊！」
と言い放ちました。
ひと文字入れ替わっただけじゃない、
と主張したのですが、正しくは
「南極越冬隊」であることに
今気づきました。
（しょぼん）",おんれいまんいん
"職場の飲み会に
参加するかどうか聞かれました。
う〜んどうしよう‥‥
と決めかねていると、幹事から
「はっきりしないねぇ」と言われました。
何事も決められないタイプの私、
幹事に謝りました。
「すみません、欲求不満で」
‥‥一体何を申告してるんでしょう、私は。
幹事の男性の動揺した顔が忘れられません。
（優柔不断ですみません）",欲求不満
"「お金持ちの奥様は
　セレブな生活、いいよね」
と言うつもりが、なんの疑いもなく
「セフレな生活、いいよね。
　羨ましいよ」と連呼。
まわりには子供達がいたので
教育上、悪かったかな。
（you）",セフレ
"息子が保育園の時、
児童館での催しに参加してきました。
「なにを見てきたの？」
「うんとね‥‥
　まずいなんとかキンタマすだれ」
「は？」
そう、息子が見てきたのは、
南京玉すだれでした。
「♪まずは南京玉すだれ」って、
調子に乗りながら演じますから。
（キンだけではまずいタマ）",まずいなんとかキンタマすだれ
"娘（２歳）は、
『おどるポンポコリン』が大好き。
今日も元気に歌っていました。
「♪いつだって忘れない
　おじさんはエロい人〜」
（そんなの常識？）",エロい人〜
"母と会社の同僚の会話。
なんでも同僚のお父さんが
「心筋梗塞」になってしまったらしいです。
同僚「なんでもね、
　　　悪玉コレステロールか何かが多くて
　　　近親相姦に
　　　なっちゃうらしいのよ！」
母「‥‥それは大変ですね」
たしかに大変だ。
（谷原ねんど）",近親相姦
"お菓子のちんすこうを買ってきました。
私「一文字入れ替えるやばいよ、
　　ちんこ吸うだよ」
母「（真顔で）
　　‥‥ちんこすうやろ？」
私「ちんすこう！」
（ジャーミー）",‥‥ちんこすう
"何年か前にＪＲに乗っていた時のことです。
「まもなく○○駅です」
って言うべきアナウンスのところを、
「やがて〜○○駅です〜」
って、妙に詩的な感じで
アナウンスした車掌さんがいました。
私の目の前にいた高校生２人が
「おい、『やがて』だってよ！」
とツッコミを入れていたので、
その輪に私も入りたかったです。
（その車掌さんはいずこ）",やがて〜
"うちの父は、朝晩、血圧を測ります。
しかも１回に20、30分ほどもかけて。
何度も測って、そのうちの
一番いい数値をグラフに書き込んでいます。
気持ちはわからないでもないけど、
なんかまつがってる気がします。
（低血圧娘）",20、30分
"わたしの叔母の話です。
親戚一同が集まっていた所で
「ねぇねぇ、酢豚って
　何の肉使ってるんだっけ？」と。
料理名に「豚」ってついてますよ！
（ｈ）",一番いい数値
"東京を出発し、彼女と山中湖までドライブ。
中央道を走っているとき、
助手席の彼女が言いました。
「ねぇ、あの歌、なんていう曲だっけ。
　♪中央フリーウェーイ
　っていうユーミンの曲」
（そのままです）",何の肉
"少し前の話ですが、私が中学生の時、
友達が数人家に遊びに来ました。
みんなが帰った後、母が
「今日来た子達はみんなかわいかったねえ。
　ジャニーズみたいだった」と‥‥。
全員女の子だったんですが。
（ima）",♪中央フリーウェーイ
"トイレの個室で携帯の忘れ物を拾った。
「これ、トイレで拾ったんだけど、
　届けた方がいいよね」と友人に言うと
友人は「男子トイレ？」と。
確かに男っぽいデザインではあったけど
わたしが男子トイレに入るってか！
（かわや）",女の子
"おばあちゃんが犬を飼うことに決めました。
「名前なんにするの？」と聞いた私に、
おばあちゃんはすぐさま、
「オスならマロン、
　メスならメロン！」
‥‥おばあちゃんのセンスに脱帽です。
どっちを選んでもオスでもメスでも
いけそうな気がするんですけどね。
（結局マロン）",「男子トイレ？」
"無口で仏頂面がトレードマークの、
我が父57歳。
そんな彼も、70代になる父の叔母からは
いまだに「ひろあきちゃん」と
ちゃん付けで呼ばれている。
ある日、その叔母からの電話で
「あ、ひろあきちゃん？」
と切り出され、うちの父は
「うん、ひろあきちゃん」
と答えた。
別になにもまつがっちゃあいないんだけど‥‥。
その場にいた家族全員が
凍り付いたのち、大爆笑。
初めて父の照れ笑いを見ました。
（ひろあきの娘）",「オスならマロン、
				                　メスならメロン！」
"仕事中、くたびれたので
おせんべいでも食べて
一服しようと思ったのですね。
２枚入りのおせんべいだったのですが、
１枚を食べて、袋をせんべいごと
ゴミ箱に捨ててしまいました。
生憎、鉛筆をナイフで
けずったばかりだったので、
せんべいは黒い粉まみれに‥‥。
（はと）",ゴミ箱に捨てて
"iPhoneにイヤホンを挿そうと思い
少々考えごとをしながら
コードのからまりをなおし‥‥
ジャックの方を
耳に突っ込んでしまいました。
（つめた‥‥）",ジャックの方
"自宅は４階の401号室、会社は６階。
ある日、とても疲れて帰宅した夜、
鍵をさしても開かないので、
驚いて見上げるとそれは601号室。
エレベーターのボタンの配置が
自宅も会社も同じなので
階数の押しまつがいは時々やるが、
鍵までガチャガチャやったのは初めてだった。
601号室のひと、怖くなかっただろうか‥‥。
ゴメンナサイ。
（コヤケ）",601号室
"友人との待ち合わせに、
予定していた出発時間に10分遅れて出発。
急いで自転車の鍵を開け、門を開け、
自転車を出して門をまた閉め、
よし出発！　と思い手元を見ると
自転車の鍵を閉めていました。
２回開けたから２回閉める、
というリズムに乗ってしまったのか‥‥。
（oo1）",自転車の鍵を閉めていました。
"うちで飼ってたイヌは
棒をくわえて歩くのが好きでした。
ネギやゴボウを買った時も
くわえさせて、とせがみます。
その日もスーパーの帰りに
ゴボウを自分が持っていく、
と主張するので持たせたところ、
得意気にくわえて家まで帰って来た‥‥
あれ？　門から入れません。
ゴボウを縦にしないと
引っ掛かるということに気付くまで
５、６回門のところで
ゴボウをビヨンビヨンさせて
悩んでいました。目測まつがい？
（やっぱりイヌが好き）",門から入れません。
"30年以上前、姉が小学校１年の時‥‥。
学校で
「明日、カッターを持って来るように言われた」
と母に伝え、渡されたものを
翌日学校に持って行った姉。
カッターが必要な授業、
それは「図工」だったのですが、
何の疑いもなく姉がカバンから出したものは、
父のカッターシャツだったそうです。
（いりこ）",カッターシャツ
"ガソリンスタンドで。
支払いを現金で、と言おうとして
「レギュラー満タン、ガソリンで」
と言ってしまった。
（岩）",ガソリン
"通勤路わきにある梅の木。
花びらが落ちた後に
５ミリくらいのちっちゃい青い実が。
あんまりちっちゃくってかわいくって、
なんだかうれしくなって、
一人で思わずつぶやきました。
「あらー、梅干しがなってるー」
‥‥いやいやいや、違うし。
（小梅ちゃん）",梅干し
"息子が、ホワイトデーに彼女のために作った
ティラミスの余りを味見させてくれました。
「う〜ん、おいしい！
　我が家には
　コンシェルジェがいるのね！」
「‥‥それ、パティシエだろ」
はい、そうです。また作ってね。
（りゅうふぁ）",コンシェルジェ
"おもちゃ屋さんで働いていたときのこと。
夜８時の閉店後に電話が鳴り、出て、
「今日は営業終わりました」
と言うつもりが
「今日で営業終わりました」と。
お客様ももちろんびっくりされましたが
自分でもびっくりし、言い直しましたが‥‥。
後にほんとに閉店になりました。
（純粋天然キャラ）",今日で
"イタリアンの店でランチをしていると、
隣のテーブルに来た女性３人組が、
ダイエットの話を始めました。
そのうちの一人が、
「私、最近あれ始めたのよ、
　え〜と、ヨガだけどヨガじゃなくて‥‥」
と、名前が出て来ない様子。
お友達が「ホットヨガ？」と助け船を出すも、
「違う！　なんだっけな〜、
　あ！　ティラミス！」。
それじゃデザートだよ、
と二人から突っ込まれ、
「でも、そんな感じの〜。
　思い出した！　ティラピスだ！」
後の二人も口々に、
「あ〜そうだ、ティラピスだ」
「ティラピスね〜、あれ、結構キツイよね」と、
納得した様子‥‥。
惜しいけど違うよ、正解はピラティスだよ、と、
心の中で突っ込みました。
（その日のデザートはパンナコッタ）",ティラミス！
"仕事で、雑誌に掲載する文章の校正中、
時間がないなか、向かいのデスクの同僚にも、
念の為に文章をチェックをしてもらおうと、
急いで原稿を渡した時の私の台詞。
「だ字ごつ字チェックして！」
だ字‥‥ごつ字‥‥って。
（ちーん）",ティラピス
"熱が出たときなんかに
おでこに貼る冷却シートのことを、
「冷ましませんか」
と言ってしまった。
まつがってないような気もするんだけど‥‥。
（冷やしましょうよ）",「冷ましませんか」
"テレビで音楽番組を見ていた彼氏がひとこと。
「あっ、青山テルヤマや」
なんで韻を踏むねん！
とつっこんだ数日後、今度は
「あっ、スガオシカオや」って、
どこのお笑いコンビやねん。
二度とも、自分で言いまつがいに気づいたときに
一瞬恥ずかしそうな顔をしたのがかわいかった。
（miyukiedis）",青山テルヤマ
"父が「いきものがかり」のＣＤを聴いていた時、
それを横で聴いていた母は
「それって誰の歌だっけ、
　もののけひめ？」
と父に訊いていました。
「もの」が付くということだけは
覚えていたようです。
（生きろ。）",スガオシカオ
"英会話で、好きな俳優について聞かれ、
「サワオ、オオタカ！」
と自信満々に答えちゃいました。
数秒の「？？？」という異様な雰囲気のあと、
言いまつがいに気づき生徒のみ大爆笑。
（ごめんね大沢たかお）",もののけひめ？
"「夢枕獏さんのコラム、おもしろいよ」
と言おうとして、口から出たのは
「ゆめばくら・まく」。
でも、一度口に出してみてください。
こっちの方が言い易いから！
（エビス）",「サワオ、オオタカ！」
"小学生の頃、
よく読んでいた本の話になった時のこと。
あまりの懐かしさに興奮度がピークに達し、
「あー、それそれ！
　ズッコケ万人組！」
と言ってしまいました。だいぶ増量‥‥。
（はらっち）",「ゆめばくら・まく」
"ついさっきの、母の言葉です。
「ほら、あるやん。あれ。
　真珠の有名な、銀座に本店あるとこ。
　４文字の。んーと、なんやったっけ。
　ほら、えーと‥‥ヤドカリ！
　‥‥‥‥じゃなくて‥‥」
正解は「ミキモト」。
「ヤドカリ」て‥‥。
自分で間違いだとわかったのは
まぁいいとしても、「ヤドカリ」て‥‥。
（何も合ってない）",ズッコケ万人組！
"飲食店で働いているとき、
インスタントカメラの忘れ物がありました。
いまどき珍しいなぁ〜と思っていると、
すぐに問い合わせがあり
「あの〜、カメラを忘れたんですが」
と年配の女性の声。
「お預かりしてますよ」とお伝えすると
「シャルンデスなんですが」
と聞き慣れない単語。聞き返すと、再度
「シャルンデスなんですが、
　間違いないですか？」と念を押す。
シャルンデス？？　誰？　としばし思考停止。
それが「写ルンです」を
意味していることに気がついた時には
笑いをこらえるのに精いっぱいで、
復唱して応えることが、できませんでした。
ごめんなさい。
（カメラは無事に引き取られました）",ヤドカリ！
"今、画家の名前を思い出そうとして
あのゆるやかな曲線の
遠い目をした女性像を描いたの、誰だっけな‥‥
と考えて、出てきたのが、
「アボリジニ」。
あ、そっか、「モジリアニ」だ！
（はらぽん）",シャルンデス
"オーストラリアに住んでいたときのこと。
親しくなった韓国人の友達に、
ホームステイを出たいので
「今、新しい部屋を探している」
と英語で言おうとしたら
「I'mlookingforanewヘヤー！」
と口走ってしまった。
その友達に不思議そうな顔で、
「ん？　美容院探してるの？」
と聞き返されてしまいました。
（しばらく部屋は見つからなかった）",ヘヤー！
"私が住んでいるのはニュージーランドで、
ベビーカーメーカーに勤めています。
同僚が
「Whensomeonebuysabuggy」
と言うところを
「Whensomeonebuysababy」
と言って、みんなから
ものすごいつっこまれてました。
（まりこ）",baby
"中学生の英語の授業のとき。
「Hiswifetookaglassofwatertohim」
を訳せとあてられた男子が
「一杯の水」と訳すところを
「彼の妻は、彼に、水中めがねを渡した」
と訳し、教室は大笑いでしたが、
彼の答えは正しいような気が、
いまもなお、しています。
（めし）",水中めがね
"アメリカ在住です。
先日、アメリカ人の友人夫妻と
ちょっとばかしお洒落をして
高級レストランへディナーに行きました。
リムジンで迎えに来てくれた
友人夫妻にうながされて車に乗ると
ドアを開けてくれたベリーナイスな
運転手さんがドア越しに
「HimynameisBob.
　Ijustwanttosayhello.」
と、自己紹介をしてくださいました。
「なんて感じのよい人なんだろう〜！」
と感心しながら
即答した私の口から滑り出した言葉は、
なんと、「Sayhello!」
本当は「HiHello!」って
言いたかったんです。
なのに口から出たのは
なぜか命令形の「Sayhello!」
わざわざ迎えに来てくれた運転手さんに向かって
開口一番「挨拶せんかい！」と
言い放ってしまうなんてなんと失礼な！
って言うか、私が命令する前に
ちゃんと挨拶してくれてるし‥‥。
（自分で自分の思考回路が心配）",「Say hello!」
"語学好きな年上の親しい方に誘われて
タイへ旅行に行きました。
せめてあいさつくらい
現地の言葉で交わしたいと話すと、
「『コップにカップ』って覚えるといいよ」と
「ありがとう」を教えてくれました。
そしてホテルのフロントで。
「カップにコップ‥‥？
　‥‥あれれ？」
当然のごとく、ほほえましく
なごやかな国際交流ができたのでした。
（ぽんぽこなー）",カップにコップ‥‥？
"私の弟の英語の先生は
「Mt.Fuji」を
「Mr.Fuji」と書き間違え、
生徒に指摘されると
「富士さんだよ」
と言ったそうです。
（一本とられた）",「Mr.Fuji」
"ＯＬ時代に、取引先のお偉いさんからの
電話をうけた時に、取り次ぎしようとして、
「お待ちください」と保留を押すところ、
「お待ちなさい」
と言って保留にしてしまった。
言いまつがい‥‥相手も聞きまつがいと
思ってるよう、願いました。
（ｓ）",「お待ちなさい」
"友人と「ヒポポタマス」ってなんだっけ？
という話をしていました。
友「サイだっけ？　カバだっけ？」
私「えーっと、覚えてないな」
友「あれ？　サバだっけ？」
いや、それは違うと思うよ。
（サイ＋カバ＝サバ！）",サバ
"萩本欽一さんと夫が同じ誕生日、
ということを知ったので
夫にそう言ったところ
「じゃあ、欽ちゃんと
　ひとまわり違うっていうわけか」
だって。
同じなのは干支じゃなくて誕生日ですから。
（おうし座）",ひとまわり
"彼氏の父の話です。
「○○ちゃん（私）、
　いちごがあるから食べなさい。
　えーっと、品種は‥‥なんだっけな‥‥、
　あぁそうだ。あまおとめ！」
「あまおう」だったのか
「とちおとめ」だったのか
未だ不明ですが、味だけは確かでした。
（なお）
（※読者の方からご指摘いただいたのですが、
　「あまおとめ」という品種は実在するそうです。）",あまおとめ！
"部活帰りでジュースを飲んでいるとき、
Ａくんが言いました。
「やっぱ桃は外さないよなあ‥‥
　俺が好きなのはさ、なんだっけ、
　あのドロドロしてる‥‥
　ネイチャー？」
それは自然でしょ。
すかさず突っ込むと、彼は考えた後、
「‥‥‥‥ネクソン？」。
いや、誰だよ。
彼が言いたかったのは、もちろんネクター。
（ペコちゃん）",ネイチャー？
"金融機関のコールセンターで
オペレーターをしています。
先日、お客様から
住所変更手続きの電話がありました。
「住所そのものは変わってないんです、
　住んでいるところも
　まったく変わらないんだけど、
　なんていうの？　再開発っていうか、
　市の都合で地番だけが
　変わったんだけど‥‥」とお客様。
お客様からのご依頼は
復唱をするのがオペレーターの常です。
その「市の都合で地番だけが変わった」
ということを短い言葉で言うと、
えーっと、なんだっけ‥‥？！
やっと口から絞り出せた言葉は
「あ、地殻変動による
　ご住所変更ですね」。
そんなダイナミックな住所変更って。
‥‥区画整理だってば！！
（のぽ太郎）",ネクソン？
"老若男女のことを、興奮して
「ろうなくにゃんの！」
と言ってしまった夫。
ぜんぜん言えてないよと笑うと
「４打数１安打だし」と急に誇らしげに‥‥。
（そ）",地殻変動
"新学期の準備をしようと、
お道具箱のチェックをしていた、
姉（11歳）と弟（７歳）の会話。
ものをたくさんなくしている
姉にむかって弟がひと言。
「ちゃんと片付けないからだよ、
　自動地獄！」
片付けてなかったら自動で地獄へ行くって怖い。
わたしは絶対地獄行き。
（自業自得な母）",自動地獄！
"「ブティックで働いています」を
「ブラックで働いています」
と読みまつがいました。
（ミケ）",ブラック
"会社に警視庁から電話がかかってきました。
つい癖で
「いつもお世話になっております」
と言ってしまったけれど、
お世話になったことはありません！
（前科０犯）",「いつもお世話になっております」
"パン屋さんで、デニッシュを買いました。
早速食べようと思い、袋を開けようとすると
そこに貼ってあったシールには‥‥。
「まものですので
　お早めにお召し上がりください」
「な」が切れたんですね！
ゾっとしました。
（デリコ）",まもの
"起きぬけにテレビをつけたら
ニュース画面に
「首相、逃走」の文字！
首相が？　何をした？
どこに逃げた？　日本は大丈夫？
焦るこちらとは裏腹に、
冷静なアナウンサーに違和感を覚え、
よぉく目を凝らしたら、なんのことはない、
「首相、迷走」という
いつものニュースでした。
（ホッとしていい？）",逃走
"国道の右折ラインに並んで信号待ち。
道路の向こう側の不動産屋さんの看板に！
「人　売買　承ります」
えぇ〜っ！
信号が右折矢印に変わり、
少し車を前進しながらもう一度、
先ほどの看板をチラ見‥‥。
「個人　売買　承ります」でした。
（どこに売り飛ばすんだ〜）",「人　売買　承ります」
"今朝、新橋のＪＲのポスターを
なにげなく見たら
「リゾートしがらみ」と。
爽やかな雰囲気とは
なんだか相容れない名前なのね〜。
と思ってもう一度見直したら
「リゾートしらかみ」でした。
ですよね〜。
（しがらみじゃ〜、誰も行かない）",しがらみ
"駅前を歩くと、
チラシやティッシュを配る人たちがたくさん。
私の前を歩く若い女性が、
チラシを受け取りそうになってから
すごい勢いで手をひっこめていた。
何だろう‥‥と受け取ってみると、
それは指圧のチラシで
「身も心もボロボロなあなたへ‥‥」
とあった。
（そんなタイトルって）",「身も心もボロボロなあなたへ‥‥」
"今朝起きぬけに、やりまつがいました。
パジャマを脱いで、
ブラジャーをして、Ｔシャツを着て、
気が付いたら、Ｔシャツの上から
またブラジャーをしようとしていました。
貧乳だからってそこまでしなくても、
と自分で自分にツッコミ。
（ひだりでーぜっと）",またブラジャー
"仕事中使ってたシャープペンシルを
急いでしまおうとノックしたら
親指に激痛が‥‥
押したのは芯が出てる方でした。
（そりゃ痛い）",芯が出てる方
"夜遅くまで残業した日の話です。
くたくたで回らない頭のまま、
アパートの自室にたどり着き、
鍵を回そうとするけど回らない。
ドアと格闘すること三分、
いい加減キレそうになったとき、
ふと表札をみてみたら‥‥‥‥
お隣りさんでした。留守でよかった。
（トウコ）",お隣りさん
"ヨーグルトを食べようと思い
煙草を吸いながら、
ヨーグルトを器に小分けして
さて、お砂糖入れて〜と、
スティックシュガーを開けて
それを灰皿にさらさらさら〜‥‥。
最近ちょくちょくやっちまいます。
（おっぴー）",灰皿にさらさらさら〜
"中学生の頃の話です。
朝、登校して下駄箱に向かい
靴を履きかえようとした時、
異変を感じました。
私の下駄箱の上の段にある
Ｋくんの下駄箱の中には、
お母さんのツッカケが
行儀よく置かれていました。
教室に入ると、ツッカケ事件について
一生懸命説明をするＫくんがいました。
（ずう）",お母さんのツッカケ
"先日、電車で最寄り駅に着いた時の事です。
ロータリーに向かう私の前を
歩いていたおじさまが、１台の車に向かって
スタスタと歩いていかれました。
ロータリーには２台しか車がいなかったので、
必然的にもう１台が家の車だと思い、
そちらに歩いていこうとしたら、
どうもナンバーが違う‥‥
（うちは２桁なはずなのに４桁）
ふと振り返るとドアに手を掛けていた
おじさまがそそくさとこちらへ。
２人同時に自分の家の車を見間違えたもよう。
お互い乗り込まなくて良かった‥‥。
ちなみに母はまったく気付いてませんでした。
そのままおじさまを連れて帰らなくてよかった。
（ｍ）",２人同時に自分の家の車を見間違えた
"双子を妊娠中の妊婦です。
駐輪場の更新に行って、おじさんから
「何ヶ月？」ときかれて、
「これですか？」と
おなかに手を当てちゃいました。
駐輪場の更新なんだから
駐輪の期間ですよね、とおじさんと大笑い。
（自転車はそろそろやめなきゃね）",おなか
"キッチンのテーブルで辞書を引きながら
知人に出す手紙の下書きをしていたら、
予定外に旦那が帰って来たので、
あわててテーブルの上をバタバタとかたづけて、
夕飯のおかずを並べた。
その後お風呂から上がって
お水でも飲もうと思い、冷蔵庫を開けたら、
なんとさっきかたづけた
辞書がどーんと鎮座ましましていた。
（prim）",辞書
"今日、久しぶりに買い物に出た時のこと。
友達からギフトカードを
プレゼントしてもらったので、
うへへ、これで現金を払わずに済むわい‥‥
なんて思いながら商品を持ってレジへ、
そして、普通に2000円を店員さんに差し出し、
気付かぬまま帰路へ。
思い出した後はもう、後悔の嵐でした‥‥。
（regretgirl）",普通に2000円
"毎朝、睡魔と戦いながらメイクをしています。
ある日、今日はどうも
右目のアイラインが引きにくいなーと思ったら、
間違えて左目を閉じていました。
（右目は開いたまま）",左目
"歓送迎会に参加して、
満腹で帰った昨日の夜のこと。
洗顔を終え、化粧水をつけようと
鏡に向かったところで
目に入ったテレビの画面には
美味しそうなお食事。
味見をするタレントとともに、
私はおもむろに
鏡にむかって手を合わせて
「いただきま〜す！」とおじぎ。
そこで、我にかえりましたー。
違うって！　私は今から
食事ではなくてスキンケア。
ご飯はさっき苦しいほど食べたのに。
（明日の夜も歓送迎会第２弾楽しむぞ）",手を合わせて
				                「いただきま〜す！」とおじぎ。
"娘のおむつ替えのとき
足の付け根に黒いものがついている‥‥
あれ？　さっきのウンがまだ残ってたの？
と思い、何度ふいても取れない。
よくみるとホクロでした。
こんな小さいときから、
こんなホクロができるなんて‥‥。
そして、毎回のように間違える‥‥。
当然、旦那も間違えていた。
（そんな娘はもう２歳）",ホクロ
"駅で袴姿の女性を見かけます。
大学の卒業式のシーズンですね。
この時期になると
思い出さずにはいられないことがあります。
10年ほど前の大学の卒業式、
母の若かりし日の着物と
レンタルした袴を合わせました。
着付けの美容院でのこと、自宅から持参した
肌襦袢を広げると‥‥小さい‥‥。
私の上半身分くらいの長さしかありません。
母が、私の七五三（７歳）のときの
肌襦袢を間違って入れてしまったんです。
「あら！　７つのときのかしら」
と熟練美容師さん。その横で、
まさに「笑い崩れ」るアシスタントさん。
そして、やや育ちすぎた私（174センチ）‥‥。
肌襦袢なくてもだいじょうぶよ、
と着付けをしてもらいましたが、
きっと、美容院でも
笑い継がれていることと思います。
（じらふ）",私の七五三（７歳）のとき
"牛丼屋に行った事がなかった
カミさんが言った。
「頼めば、汁を多めに入れてくれる
　サービスがあるらしいね−。
　ん〜と、なんだっけ？
　あっ、そうそう、汁どばっ！」
‥‥気持ちはわかるが
正確には「つゆだく」である。
（やぴち）",汁どばっ！
"友人との楽しいショッピング。
二人とも同じワンピースが欲しくなり、
私から出た言葉は‥‥。
「じゃあ、オナイドシで着ようよ」
お店で友人は笑い続け、
その後20年経った今も
「オソロイ」は「オナイドシ」に
変換して会話しています。
（ようこごん）",オナイドシ
"自動車学校でのこと。
応急救護の授業を受けていました。
倒れている負傷者を発見し、
助けるために周りの人に
ヘルプを求めるところで。
一緒に授業を受けていた超まじめな男の子は、
練習であるにも関わらず少し慌て気味。
「すみません！
　あなたは119番をおねがいします！」
「そちらのあなたはＬＥＤを！」
「‥‥？」「信号機の電球とか？」
先生含め皆爆笑。
（ＡＥＤと言いたかったんだね！）",ＬＥＤ
"母の最近のヒット。
父の着ているフランスのスポーツブランド、
「ル・コック」が思い出せず、
考えたあげくに
「お父さんの着ているあれ、
　うこっけい！」
フランス語じゃないのに、
鶏は鶏で合っているのがおかしい！
（晴れみかん）",うこっけい！
"春の訪れを感じる今日この頃‥‥。
「あ〜、モクギョがきれいだね〜」
と私が一言。
隣にいた彼は唖然‥‥。
「モクギョ‥‥モクギョ‥‥木魚って‥‥
　モクレンです‥‥」
春の訪れを台無しにしたねと
言われてしまいました。
（おちょんぴん）",モクギョ
"家具売場でオシャレなベッドを見つけて、
普段床に布団を敷いて寝てる私に妹が
「このベッドちょっと大きいけど
　マットレスもイイ感じだし
　姉ちゃん買ったら〜」と勧めてくれた。
そこで私は言った。
「こんな大きなベッド、
　部屋に置いたら
　寝るとこなくなる！」
「んん？」妹、大爆笑！
腹を抱えて苦しんでました。
（ミキティ）",寝るとこなくなる！
"ちょっと寝坊した朝、
ニュースの天気予報を見損ねてしまったけれど、
外はややどんより。
折り畳み傘を持っていこうか迷ったので、
近くにいた母に
「今日、雨降んの？」と聞くと、
「ふん！」
とうなずきました‥‥。
「降るの？」と聞かなかったのが
敗因のようでした。
（まき）",「ふん！」
"道を行く途中で、コンビニが視界に入った。
ガラスのウインドウに
大きな字で何か書いてある。
「俺たちコーヒー」
ん！？　どういうこっちゃと思ったら、
「淹れたてコーヒー」だった。
（疲れ目メルシー）",「俺たちコーヒー」
"病院の待合室でボーっとテレビを見ながら
順番待ちをしていたときのこと。
今日の運勢がテレビのテロップに
映っていたので読んでみたら、
「甲状腺がオススメ！」と。
えっ！？　勧められても
どうしたら‥‥と思ったら、
「甲殻類がオススメ！」の見まつがいでした。
（似ていなくもない）",甲状腺
"女性誌の読者プレゼント欄を読んでいると
「スープ・ミソ・クリームの
　ボディケアセット」とありました。
美肌になるクリーミーなお味噌汁？
なんか美味しそうだなーと思い、
じっくり読んでみると
「ソープ・ミスト・クリームの
　ボディケアセット」でした。
（ぷよ）",スープ・ミソ・クリーム
"先日、
「飛行機飛ばず、
　マカオで160人足止め」
みたいなニュースを見て、うちの母。
「びっくりした、
　160人もオカマが飛行機で
　何したのかと思っちゃったー」
（すごい飛行機）",オカマ
"ファッション雑誌を
パラパラと読んでいた時の事です。
ふと目に入った言葉は
「注目のアイウエオ」。
調味料のさしすせそ的な？
と思いつつページを戻してみると
そこに載っていたのは
「注目のアイウェア」‥‥。
そういえばその号は
メガネ特集だった事を思い出しました。
（かいじいさん）",アイウエオ
"料理関連の番組や記事が大好きな私。
病院の待ち時間に雑誌をめくり、
料理のレシピを眺めていたら、目の端に
「段ボールとかぶのクリーム煮」
という文字が！
まさかと思い見直したら、何のことはない
「豚ボールとかぶのクリーム煮」だった。
ミートボールとか肉だんごって書いてくれれば
間違わなかったのに‥‥。
（ちょる）",段ボール
"ある日、
みかん農家の山を車で走っていたら、
「占」と書かれた看板が。
こんな山の中で占いとかやってるんだ
と思ってよく見たら
「占」に見えたのは
ヘタなみかんの絵でした。
（こめこめ）",「占」
"だいぶ前の友達夫婦の会話です。
旦那さんがテレビを見て、
「あっ、スガシカオだ」
と言ったところ、友達は、
「へえぇ〜、そうなんだぁ〜」
との返事。
それに対して旦那さんが、
「えっ、スガシカオじゃん！」。
またまた友達は、
「ふ〜ん、これがスガシカオなんだ‥‥」。
旦那さん
「どこをどう見ても、スガシガオだろ？」
と話がかみ合わず。
じつは友達は、「すまし顔」のように
「すがし顔」というものが
存在すると思ったらしい‥‥。
（ゆみこ）",スガシカオ
"夫と４才の息子の会話です。
夫「お父さんが明日、
　　保育園までおくっていくからな。」
子「お父さん、おくれないの？」
夫「お父さんがおくるんだって！」
子「だから、おくれないの？　って！」
夫「おくるって言っているだろ！」
夫は「送る」って言っていて、
息子は保育園に遠回りして
僕を送っていってお父さんは仕事に
「遅れないの？」って聞いていたのでした。
どっちかっていうと
息子の方がちゃんと合ってる。
（山本。）",「へえぇ〜、そうなんだぁ〜」
"嶋大輔さんの出ている
ドラマを見ながらダンナに、
「この人、嶋大輔？」と聞いたら、
「知らない‥‥」みたいな曖昧な返事。
「あれ？　この人、嶋大輔じゃなかったけ？」
と、もう一度言うと、
「なんだ、嶋大輔って言ってたのか？
　『しまだ　えいすけ』
　って聞こえたから、
　この脇役の人の事かと思ったよ」
「えー。嶋大輔って言ってたってばー」
「ほら、やっぱり
　『しまだえいすけ』って言ってる！」
と、聞きまつがいを
私の舌足らずのせいにされました。
（星のかあべえ）",おくっていく
"みんなで花見しよう、
って言ってるんですけど、と誘われて、
花火だと聞きまつがいをしてしまい、
「わあっ、ステキ！　夜ならあいてます！」
と、うきうきで答えたら
「いや、景色とか見ながらと思ってるから
　昼やるんですよね」と言われ、
「何で昼やるんですか？
　何で夜やらないんですか？」
としつこく問いつめてしまいました。
そのままその場では気がつかず、
家に帰ってから
「花見か！」と気がつきました。
（つたこ）",おくれないの？
"玩具店で仕事中、
お客さまからの電話対応で、
こんなやりとりを‥‥。
客「すいません、
　　『太鼓の達人』をお願いします」
私「かしこまりました、
　　『太鼓の達人』ですね」
客「‥‥ちがいます、在庫の確認です」
聞き間違いは詫びましたが、
自分の間違いに電話口で
思わず吹いてしまいました。
（お客様は神様です）",嶋大輔？
"おもちゃ屋さんで働いていたときのこと。
電池が必要な商品を売るときには
電池を勧めるのがマニュアルなんですが、
「電池はどーされますか？」
と言うべきところを
「自転車はどーされますか？」
と言ってしまいました
冷静なお客様は
「自転車はいりません」と返答。
もぅ、自分を消したかったです
自転車を押し売りする店員って‥‥。
（純粋天然キャラ）",自転車
"大学生のとき、
バイト代をはたいて行ったスイス旅行でのこと。
山岳列車の車窓から姿を現した
マッターホルン（標高4478m）を見て、
興奮した友人が叫んだ。
「わー！　あのたか、やまっ！！」
‥‥「あの山、高っ！！」
と言いたかったようだが、
そもそもその感想も小学生みたいで、
二重で大笑いしてしまった。
（今では２児の父）",あのたか、やまっ！！
"金融関係の仕事をしていた時、
１日中接客し続けて、
しばしば脳内の一部が
フリーズ状態になっていました。
最頻出の言いまつがいは
「ぎんかんはお持ちですか？」
‥‥銀行の印鑑って言いたいんですけどね。
最初は謝って訂正していましたが、
慣れてからは
「あ、はんこで大丈夫ですよ〜」
としらばっくれていました。
（ｓ）",ぎんかん
"昼休みに同僚と料理の話をしてました。
同僚「けつおぶしを‥‥」
「かつおぶし」と「けずりぶし」で
迷った結果だったそうです。
（いたずらグマ）",けつおぶし
"接客業です。今日も元気よく‥‥。
「いらっしゃいまぺー！！」
カトちゃん？？
更にごまかそうとして、もっと大きな声で
「お二人様でっかー！？」
気さくすぎる店員に‥‥。
（ドリンコ）",「いらっしゃいまぺー！！」
"先日、彼氏さんとの真面目な話の最中、
「自業自得だ」ということを
言いたかったのですが‥‥。
「それはもう、
　自分のまいた豆‥‥‥‥
　いや、たいた豆？」
と言いまつがっちまいました。
彼氏さんからは
「とりあえず豆から離れよう」
と大笑いされました。
（こはく＠実は煮豆は苦手）",「お二人様でっかー！？」
"学校の寮母さんと事務員さんのある日の会話。
事務「出勤簿、すぐ作りますね」
寮母「あぁ、点呼簿ね。
　　　ごめんね、わたし、
　　　ユニクロ苦手だから」
事務「あぁ、エクセルですね。
　　　全然いいですよ」
何故通じ合えるのかが、不思議です。
（Ｑ谷のみぃ）",まいた豆
"職場の後輩が、おみやげにいただいた
「うなぎパイ」を見て、
「あ、大人のオモチャだ」と。
「夜のお菓子」ですから！
ま、だいたい合ってますけど。
（赤面した先輩）",大人のオモチャ
"高校の英語の授業で友人が
「インポータント」を
「インポーテンツ」
と真顔で読んでいました。
もちろんあわてたのは、教師です！
（lisa）",「インポーテンツ」
"中学生のころ、
体育の授業でバレーボールをしたときのこと。
友人がラインギリギリのボールを追いかけ、
相手コートに返した！
相手は取れず、ボールがコートに落ちる！
すかさず私は叫んだ。
「ナイスバディー！」
‥‥コートに流れる微妙な空気。
わたしも、なんでそんな言葉が出てきたのか、
いまいちわからんのです。
（納豆）",「ナイスバディー！」
"みんなで飲みに行った時の事。
ほろ酔いで、店員さんに
巨峰サワーを頼もうとしたのですが、
「巨乳サワーください！」
と言ってしまいました。
「そんなに巨乳になりたかったのー？」
と今でもネタにされて笑われてます。
つい願望が口に出ていたようです。
（貧乳なんだもん）",巨乳サワー
"以前勤めていた会社で‥‥。
外出より戻ると
私のデスクの受話器に伝言メモが。
「○○様より、いんのうの件で
　ご連絡いただきました」
メモを片手に絶句する私。
目ざとい男性社員には
「アンタどんな男と付き合ってんだよ」
と突っ込まれました。
職場は「い」と「え」の
区別のつきにくい北関東。
先方は「援農」とおっしゃっていた様子‥‥。
それにしても、メモを書いてくれた
当時20代前半の女性スタッフさん、
意味をご存知だったのか否か。
（みずき）",いんのう
"私は女盛り（おんなざかり）を
「おんなもり」と
読み間違えた事がございます。
恥ずかしいったら、ありゃしない！
（ｈｉ）",「おんなもり」
"家で母とつけ麺を食べていたとき。
私の顔を見てしゃべりながら
箸を何度もスープの中に入れている。
濃いからかき混ぜているのかしら？
と思いきや、下を向いた母が一言
「あ、麺入れるの忘れてた」
（ぼくイケ麺）",麺入れるの忘れてた
"実家での朝。
洗顔後、ポーチを開いて、
小さい瓶に入れた
顔に塗る薬用ローションを取り出しました。
ポーチを見ると目薬があったので、
後で注そう、と思って‥‥
なぜか薬用ローションを点眼しました。
刺激系のローションだったので
叫ぶほど痛かった。
すぐに洗ったので事なきを得ました。
（シーブリーズ大好き）",薬用ローションを点眼
"新しいめがねを買いました。
すごく見やすくなりました。
なのにその上から
古いめがねをしようとしてました。
ちょっとカツンと当たって気づきました。
（近眼）",古いめがね
"その日は、娘の通う保育園の
給食がなくお弁当持参の日。
さて、何を入れようかと考えている時、
「そうだ、給食のメニューと
　かぶらないようにしないと」と
給食の献立表を確認しようとしたが、
その日の欄がない。
「えーっ、抜けてるやん。
　保育園しっかりしてよね」と
憤慨して数秒後に気づきました。
給食がないからお弁当なんだということに‥‥。
しかし、あろうことか同じまつがいを
その日のうちに数回繰り返してしまいました。
（疲れていたみたい）",その日の欄がない。
"初めて独り暮らしをすることになったとき、
未成年だった私は
父と一緒に部屋探しをしていました。
下見をして無事に部屋も決まり、
不動産屋に戻って契約書を書くことに。
父の名義で契約するので、
契約書ももちろん父が書きます。
でも、父は、ふだん書類を書くことが
まったくなく、慣れていません。
しかも、不動産屋の店員の目の前で
記入するという状況に、
かなり緊張していた様子。
途中、父は手を止めると、
小さな声で私に聞いてきました。
「なあ、『ら』ってどう書くんだっけ？」
漢字を度忘れしたんだと思って、
「『ら』って何の『ら』？」
と聞き返すと、
「カタカナの『ら』」との返事が。
予想外の答えに
私までパニックになってしまい、
きちんと説明することができなかったのでした。
（指で書いて教えました）",数回
"学校指定の体操着を買いに
スポーツ用品店へ。
試着をすませレジへ向かうと、
台の上には大きな房のバナナが。
「何でバナナ？
　バナナで栄養補給？」
目の前でよく見たら
黄色のグローブでした。
（ぴよ）",「カタカナの『ら』」
"ストロー付きの紙パック飲料を飲もうとして、
ストローを刺してもぜんぜんびくともしない。
あれ？　おかしいな
と思ってみたら、ストロー穴ではなく
「水玉のプリント柄」に刺していていたらしく、
ストローが曲がっていた。
（サムムク嫁）",「水玉のプリント柄」
"友人と旅行で高速バスに乗った時のことです。
４時間程して、やっと目的地に着きました。
初めて見る景色に心踊らせながら、
急いた気持ちで友人と同時に
立ち上がり‥‥立ち上がれませんでした。
しっかりシートベルトをしていたのを、
すっかり忘れていました。
二人同時にものすごい勢いで
シートに戻されて大爆笑しました。
（バスをしょった）",‥‥立ち上がれませんでした。
"雑貨屋で働いていた時のこと。
床に落ちていたゴミを拾って捨てに行く途中で、
お客さんから商品と代金の小銭を渡されました。
両手が塞がった状態なので、
ごみを捨ててからレジを打とうとして
チャリーンと‥‥。
お金を捨ててしまいました。
とりあえず、なにくわぬ顔で
会計を済ませましたが、
当然お客さんは唖然としていました。
（２回やった）",お金を捨ててしまいました。
"明日着て行きたい服にシワが。
景気よく「衣服のシワのばしスプレー」を
かけたが、何だかいつもと香りが違う。
よく見ると、
「寝ぐせのばしスプレー」だった。
翌朝、服の皺がキレイに消えていたので、
まあいいか、と。
（ゆ）",「寝ぐせのばしスプレー」
"右手の親指付け根が痛くて通院中です。
指の「保護具」をつけると
かなり楽で痛みもあまりありません。
日が経つにつれて、日常生活の不便も減って、
洗い物をするときなどは
しばらく外したままでも大丈夫になりました。
ところが、今朝起きてすぐに鼻をかんだところ
右手にまた激痛が走りました。
見ると、保護具が
右手ではなく左手についていました。
昨夜風呂からあがって間違って
左手に付けてしまったらしいです。
自分が信用できません。
（ｔ）",左手
"昼食を食べに、定食屋へ行った時の話。
私　「カルビ定食をお願いします」
店員「ご飯は大盛・中盛できますが」
私　「気持ち少なめで」
店員「かしこまりました」
‥‥出てきたご飯は全然普通の量。
これで少ないのかなぁ？　と思っていたら。
定食についてくるキムチがやたら少ない。
‥‥まさか？！？！
伝票をみると、カルビ定食の横に
小さく「キムチ少なめ」と書かれてました。
（キムチは好きです）",ご飯は全然普通の量。
"結婚した姉から電話がかかってきました。
「ばあばいる？」と言うので、
「ばあばね、ちょっと待ってね」と、
次に私の口から出た言葉は
「ばばあ、電話だよ」でした。
無意識に出たので、びっくりしました。
母は「はいはい、ばばあですよ！」
と電話に出ていました。
（母さんごめん）",ばばあ
"家族で回転ずしへ。
私がコドモに気をとられているうちに、
ダンナが何皿かとっていた。
ぱっと見でわからなかったので、
「これ、アジ？　イワシ？」と尋ねたら、
「アワジ」と答えが返ってきた。
淡路？　で、結局、どっち？
（聞きなおしたらアジでした）",ばばあ
"普段はスカートを着る友達が
珍しくジーパンをはいてきた時に、
別の友達が一言。
「あれ、何で今日はデムニなの？」
（わたしはデニム派）",「アワジ」
"友達が、ゲーム機の電池を入れ替えるとき
「カリカリ電池あるー？」
と言ってました。
アルカリ電池のまつがいです。
（あきこ）",デムニ
"わたしは、記念日や彼氏の誕生日には
内緒でケーキやプレゼントを用意して
驚かすのが好きです。
そんなわたしに、彼がある日、言いました。
「○○（私）って、
　ハプニング好きだよね？」
「‥‥サプライズは好きだよ」
どっきりの仕掛け人みたいに
なってしまいました。
（喜んでくれないとイヤ）",カリカリ電池
"ディスカウントショップに
買い物に来ていた60代後半のご夫婦。
奥様が電化製品コーナーで
熱心に何かを見ているのですが、
その横でご主人が声をかけます。
「そんなものより先に
　パンツ！　パンツ買わなきゃ！
　パンツじゃないや‥‥ガムテープ！」
（ガムテープの使用目的を疑いたくなる）",ハプニング
"決起大会の司会を頼まれたときのことです。
ゲストにご挨拶をいただいた後、
いい声で言ってしまいました。
「それでは、ご着陸ください」
一瞬ざわついたんですが、
気付かないふりをして、やり過ごしました。
が、終了後支店長から「君は管制官か」と
笑いながらご指摘いただきました。
やっぱり気付いていらっしゃいましたか‥‥。
（恥はかきすて）",パンツ！　パンツ
"同僚と、あることの
発生率について話していて‥‥。
「６〜７パーセント位はいるみたいだよ」
「100人に７〜８人は
　いるってことですね」
「‥‥６〜７人ね」
「あれ？　間違ってます？」
「うん、増えてる」
（ほかつ）",ご着陸
"うちの職場には
年配の方が多くいらっしゃいます。
そのひとりが電話をかけ始めました。
「もしもし〜、
　あ、１号線に乗っとります」
へ？　なんでここで？
だ、大丈夫かしら‥‥と思ったら
「いつもお世話になっております」と
礼儀正しく挨拶してるだけでした。
（大丈夫じゃないのは私の耳）",１号線に乗っとります
"災害現場からの中継リポート。
「イケメンの救出活動が続いています」
というので、
えー、イケメンしか助けてもらえないのー？
と思ったら、「懸命の救出活動」でした。
（ケイシー27）",イケメン
"テレビをつけてニュースを聞きながら
仕事をしていた時のこと。
テレビから
「大型トラックとＫー１王者が
　衝突事故を起こしました」
というニュースが流れました。
「さすがにトラックはキツいだろ」
と思ってテレビを見ると、
「Ｋー１王者」ではなく「軽ワゴン車」でした。
（ha）",Ｋー１王者
"「お客様にお願いします。
　車内や駅構内で
　婦人靴をお見かけの場合は、
　直ちに車掌か駅係員にお知らせください」
網棚にそんなもんが乗ってますか？
乗ってたとしても、直ちに知らせるべきですか？
（正しくは「不審ブツ」）",婦人靴
"朝、テレビをつけたまま
出かける準備をしていました。
そのときテレビから聞こえてきたのは、
「ピーター・ドラッカーのまねき猫」。
まねき猫？！
と目をやったその画面には
「ピーター・ドラッカーのマネジメント」が
バーンと映っていました。
「ピーター・ドラッカーのまねき猫」も
ビジネス書としていいと思う。
（まねきたい）",まねき猫
"出先から戻ると、デスクに１枚のメモ。
「コンピュラー・ジンジャーの
　○○様よりお電話がありました。
　予定通り、14時にいらっしゃるそうです。」
はて？　そんなアポ知らないぞ？
と思い、焦りつつ事務所の
スケジュール表を確認してみると、
「14時　金比羅（こんぴら）神社　神棚交換」
との文字が‥‥。
電話をうけ、メモを残してくれた新人くんは、
顔を真っ赤にしながら、ひと言。
「確かに斬新な社名だなぁとは
　思っていたのですが‥‥」
（がんばれ新人くん）",コンピュラー・ジンジャー
"中日ドラゴンズのマスコット、
ドアラが大好きな友人と、
ある地下街へ行ったときのこと。
そこは、外へ出る階段に
自動ドアがついているところで、
開くときは（おそらく目の不自由な方のために）
「ドアがあきます」
としゃべって教えてくれます。
いつものように、
おしゃべりしながら歩いていくと
「ドアがあきます」との音声が。
友「え？　どこどこ？？」
私「‥‥？」
友「いま、ドアラがきます、って言った！」
あまりにドアラを愛するあまり、
「ドアがあきます→ドアラがきます」に
聞えてしまった友人でした。
（なおちー）",ドアラがきます
"お客様へのＦＡＸ送信書に
「ご確認お願いします」と書いたつもりが、
無意識ながらも堂々とした文字で
「ご確認おめでとうございます」
と書いていました。
５分後、お客様が爆笑しながら電話をしてきて、
「前向きな間違いでいいね」
と言ってくださいました。
（ぷち）",おめでとうございます
"携帯電話のメモ帳欄に、
買い物リストを作っています。
新生活にあたり、
こまごまと買う物を入力したあと、見直すと、
「目覚ましドケチ」
が目を引きました。
（ある意味ちゃんと起きそう）",ドケチ
"建築関係の会社に勤めています。
「修善寺」と書こうとしたら
「修繕寺」
と書いてしまいました。
（お寺の修繕はやっていません）",「修繕寺」

"とある通販のカタログに
「北海道産と供養昆布」と。
「北海道産徳用昆布」ですかね。
（ありさん）",「北海道産と供養昆布」
"電話で道をきいたときの、
私が書いたメモを見て母が
「これ、読めない」と。
そこには「地下に上りる」と。
のぼりる‥‥？　しかも、どっち？
（JINKO）",上りる
"コンサートの曲の紹介のメモ。
『レ・ミゼラブル』の原作の邦題
『ああ無情』を
『ああ無精』
と書いてしまってました。
本番の前に気が付いて良かったです。
ちなみに『ノッティングヒルの恋人』を
『ノッティングヒルの変人』
と書いてしまったこともあります。
（ものぐさ姫）",『ああ無精』
"仕事で、
補助金関係の書類を整理していたとき、
書類をめくっていると
「弁当財源」
という言葉が目の端をよぎった。
「補助金だからお弁当の補助もあるのか」
と一瞬思ったが、よくみると
「充当財源」だった。
（ばなな）",変人
"書きまつがいです。昨日のことでした。
お客様から「アンドレ」という
商品について問合せを受けました。
社内ではわからなかったので、
すぐ上の卸の会社に問合せを入れました。
商品が記載されているカタログを眺め、
「ベルばら」な名前だなあ、などと思いながら
質問ＦＡＸを書いて送信、そして帰宅。
今朝出社すると、返信がありました。
「ネットでも探しましたが
　見つかりませんでした」
ええっ、だってカタログにあったのに！
と驚き、よく見ると‥‥やっつまってました。
「オスカルについて教えて下さい‥‥」
（ごめんなさいＨさん！）",「弁当財源」
"取引先から外出中の部長宛に電話。
私が書いた伝言メモ。
「○○様よりお電話ありませんでした。
　またかけますとのことです。15:30」
あるのかないのか！
（キヨスイ）",オスカル
"家族でレストランに行って
最後にシェフが
見送りに来てくれたときの話です。
　夫　「あごがはずれました」
シェフ「‥‥？」
　娘　「ほっぺたが落ちるんだよ」
（ミセスコロンダ）",「あごがはずれました」
"「スーパー行くけど、
　なんか買ってくるものある？」
と、母に聞くと
「ちょうどよかった！
　鉄の爪、買ってきて！」
‥‥かーさん、それは「鷹の爪」です。
（ともも）",鉄の爪
"友人とどこに遊びに行こうか相談中、
以前友人が言っていた場所に
連れて行ってほしくて出た言葉は
「あそこ、ツテレッテー」。
妙にリズムがよく、それ以降
どこかに連れて行ってほしい時だけではなく
会話中の様々な効果音にされました。
（ツテレテ大百科）",ツテレッテー
"最近できた酒屋さんの前を
彼氏と通ったとき、彼氏が、
「ここ、はやるのしまくない？」と。
「ここ、閉まるの早くない？」の意でした。
（はるりーぬ）",はやるのしまくない？
"友人が釣りに行ったので、
50センチくらいあるような
大きな魚を釣った
写真を見せてくれました。
私「わあすごい！
　　どうやって食べたの〜？」
友「ブラックバスだから、
　　食べられないんだよ」
私「ああ、フィッシュアンドリリースね」
友人「ん‥‥‥‥」
なんかちがう。
（キャッチアンドリリース）",フィッシュ
"友達と歩きながら
綺麗に咲いている花を見て私が一言。
「わぁ〜、きれいに
　チンパンジーが咲いてる！」
友達も私も何かが変だと考えて
一瞬静止しました。
「チン」が付くだけで
全然違うものになるなんて！
（チンパンジーが咲いてるとか怖い、
　パンジーがいい）",チンパンジー
"友人が急に泊まりに来ることになって、
ふだん使っておらず、
物置状態になってる部屋を慌てて片付けました。
すべてきれいにすることはできなかったけど、
なんとか布団を敷けるスペースは確保しました。
さて寝ましょうということになって、
友人をその部屋に案内した私の一言。
「うさんくさくてごめんね」
‥‥そんなにうさんくさそうな目で見ないで。
（「むさくるしくて」というつもりだった）",うさんくさくて
"ミさんは「天変地異」を
「ちんぴんてい」
と言い間違えた‥‥。
（やぴち）",「ちんぴんてい」

"後輩に「今日部活にこれますか？」と、
メールを送ったつもりが‥‥。
確認したら
「恐怖部活にこれますか？」
になってました。
すぐに訂正のメールを送りましたが、
あとから「すごい笑いました」と
本人に言われました。
（‥‥どんな部活よ？）",恐怖部活
"電車から見えたお店の看板。
黄色い看板に黒い大きな文字で
「臓器」。
あわてて見直すと「補聴器」でした。
（朝科）",「臓器」
"物置部屋の掃除をしていた時の事。
電気ストーブに貼ってあったシールに
「自宅で首つり」
と書いてありました。
「えっ！？」と思って読み直してみたら、
「自動で首振り」のまつがいでした。
（翠）",「自宅で首つり」
"私だけですか？
病院のエレベータで
「４階です」という機械音声での案内が、
「妖怪です」に聞こえるのは。
（ちびすけ）",「妖怪です」
"小学生の頃、近所に
「○○骨店」
という看板の家がありました。
前庭に軽トラやらが停まり、
材木ぽいものが散らかってましたが
近所では当然のことだったし、
ごく普通の田舎の家に見えました。
骨やさん？　何を売っているんだろう？
誰が買うんだろう？　と思いつついつも
怖くて必死でダッシュして
通りすぎていました。
最近実家に帰省して、やっと気づきました。
看板は「○○畳店」、
タタミやさんだったんですね。
（はるか）",「○○骨店」
"いつものように、テレビの朝の占いを
話半分にきいていると、
「占いがあたらなくなりました」と。
ええええ！　そんな占い、存在する意味が‥‥。
画面を見ると、リニューアルしたみたい。
「占いが新しくなりました」
と言ったようです。
意外に気にしてます。あたってね。
（みゆみゆ）",あたらなく
"携帯で「言いまつがい」を読んでいて
「ざっくり腰」の文字が‥‥。
もちろん正解はぎっくり腰でした。
まぁ、「ざっくり」よりは、よかった‥‥。
（ひかぽん）",「ざっくり腰」
"先日知らないおっちゃんから家に電話がかかり、
「バスのチケット、
　今すぐ予約したいんやけど！」
と言うので
「うちは違いますよ。間違い電話ですよ」
と伝えた。しかし、何度も違うと言ってるのに、
何度もおっちゃんから電話がかかってきて
チケットを催促されるので、
ネットでよく調べたら謎が判明。
家の電話番号が
「×××ー００６１」で、
地元の大型観光バスのチケットセンターが
「×××ー６６６１」だった。
おっちゃんのメモ用紙に書かれた、
限りなく「０」に近い「６」の字が
めっちゃ想像できた。
（ぽい）",バスのチケット
"学生の頃、
「きつねうどん３つ」
という間違い電話が掛かってきた。
「ちがいますよ」というと
「あっ！　すみません」と切れた。
ところが、また、掛かってきた。
今度は「○○うどんですか？」
と聞くので「違いますよ」。
それを３度繰り返されたので、最後には
「すぐお持ちします」と答えて切った。
しかし、不思議なことに、
その後は掛かってこない。
きつねうどん、あきらめたのかな？
それとも、○○うどん屋さんが
信用おとしたのかな？
（kyodogenso）",「きつねうどん３つ」
"以前、我が家の留守番電話に
残されたメッセージを再生すると
「おい、どうゆうつもりや、
　また無断欠勤か、いい加減にしろ、
　昼までに返事なかったら
　クビや、わかったな」と‥‥。
我が家に無断欠勤する人間はいません。
聞いた時間はもう午後２時過ぎでした。
いったいホントにクビになったんでしょうか。
３年たっても気になっています
（たかし）",○○うどん
"ついさっき、社内のＫ君が携帯に出ました。
「お〜、久しぶり。
　こんな時間に仕事じゃないの？
　そうか、こっちの業界は
　そりゃ〜もぉ〜大変よ。
　お前、楽してんじゃないの〜？
　俺、何やってるかわからないぐらい
　いっぱいいっぱい、
　お前はどうよ‥‥えっ？（絶句）」
どうやら電話の向こうは、
クライアントのえらい人。
「ゆう○（名前）」という友人かと思ったら、
「ゆう○○（苗字）」だったとか‥‥。
その後の会話は、これ以上ないぐらいの
敬語と丁寧語のオンパレード。
「ゆう○ですって、
　あんまりテンション低かったから、
　ゆう○が仕事で何かあったのかと思って‥‥」
久しぶりに涙が出ました。
（うろん。）",無断欠勤
"さっき、携帯に
伝言メモが入ってたので再生しました。
「ありがとうございます、○○社です」
と聞いたところで、ああ○○社か、と思い、
止めて切りました。しかし何か違和感が。
そう、私は電話をかけ返して
速攻、切ってたのでした。イタ電か。
（とびはぜ）",クライアントのえらい人。
"食事中、
アンチョビペーストをおかずにつけて、
指についたペーストをなめようとして
口に入れたものは
ペーストのキャップでびっくりしました。
（日曜日のゆるみ）",ペーストのキャップ
"英検の面接試験を受けに行った時。
面接室に入ったら試験官が
右手を差し出してきたので、
握手だ！！　と思って
「Nicetomeetyou！」と
大きな声で挨拶しながら握手したら、
手を振り払われて、日本語で
「受付カードを渡して下さい」
と言われました。
頭は真っ白になり、試験は落ちました。
（英検５級）",「Nice to meet you！」
"父は目測を誤り、
コーヒーの入ったコップを
口に到達する前に
手前に傾けてしまったそう。
シャツとネクタイを
コーヒーまみれにして帰宅してきた‥‥。
（目測で飲む）",口に到達する前に
"お茶で一休みしようと
魔法瓶からカップに注ごうとしたら、
コースターのみでした。
書類全滅するところでした、危なっ！
（カップは台所）",コースターのみ
"徹夜も二日が限界‥‥の明け方。
シャワーでも浴びるべえと浴室へ。
省略コースで行こうと、
手に直接ボディシャンプーをつけて、
からだに‥‥
ところがいっこうに泡立ちません。
何をやらかしたんだ、と一瞬思考停止。
‥‥からだをぬらしてないだけでした。
とりあえずシャワーは終わり、化粧台へ。
省略コースで行くつもりはなかったのに
化粧水その他いろいろすっとばして
いきなり乳液を手にとってしまいました。
頭は「‥‥ビンにもどすのはムリだし、
ムダにするのはもったいないし、
そうだ、これはからだにぬってしまおう」
と一所懸命考えたのに、
手は何事もなかったかのように、
それを顔にぬりたくってました。
理性が習慣に負けました。
（乾燥肌）",からだをぬらしてない
"私の母の寝ぼけまつがいです。
深夜１時頃、
私がリビングでテレビを見ていると、
隣でうたた寝をしていた母が目覚め、トイレへ。
しかし、戻ってくるのがあまりに遅い。
まさかトイレで寝てるのでは？！
と廊下に出ると、
そこにはズボンを下ろした母の姿が！
「どうしたの？」と聞く私に
母は一言、「歯を磨け」。
（夕食を食べたらすぐ歯を磨いている娘）",乳液
"大学校内で金髪にギャルメイクの
派手なお姉さんがいました。
頭に花まで付いてる‥‥と思ったら、
花に見えたものは
お姉さん本人の握り拳でした。
（ミケ）",顔にぬりたくってました。
"「風邪引いて鼻声なんです」
と言おうとして
「風邪引いて喉声なんです」
と言ってしまった。
お、惜しい！　惜しくないか‥‥。
（サムムク嫁）",喉声
"兄がバイト先に弁当を持っていった時に
今流行の「弁当男子」と
言おうと思ったパートのおばちゃんが
「あんた、男子ベンだね！」
と言ったそうです。
（COBA）",男子ベン
"息子がお風呂に入ると言うので、
いただき物の入浴剤があったのを思い出し
「あったまるから、
　ジャブ入れなさいね！
　あ、違う！　ボブ入れなさい！」
と風呂場に向かって叫びまつがいました。
（あれはバブ）",ジャブ
"友人と夕御飯を外に食べに行き、
帰る途中で、何か光るものが‥‥。
「あっ、ホテルだ！」と叫んだ私。
そうホタルと言いまつがい。
翌年、また、同じ友人と食事し、
帰りにまた光るものが。
「ホテルだ！」と言い、
ニヤリと笑う友人がいた。
どうか忘れてくれ。
（ｇ）",ボブ
"母に頼みごと。
私「お母さん、判子と印鑑貸して」
母「それ、どう違うのさ？」
私は朱肉を借りたかったはずなのに‥‥。
（万年腹痛そのこ）",ホテル
"大学で現役高校教師から
教職の授業を受けていました。
その方は、熱っぽく、こう言いました。
「教師はどんな時も教師です。
　休日、コンビニに
　ウェットスーツで
　行くときも教師です」
先生、それはスウェットの間違いでしょうか。
コンビニにウェットスーツで行くときも
教師なんて辛すぎます。
（あさりまん）",判子と印鑑
"父とテレビを観ていて、
「地上最大の鳥類は？」
とのクイズに父が元気よく
「トド！」
と言い放ちました。
もしかして、ドードー？
ちなみに、答えはダチョウ。
（トドが飛んだ日）",ウェットスーツ
"暖かくなってきたし、
家族でピクニックに出掛けたときのこと。
母「あっ、今の聞こえた？」
私「聞こえんかった。何？」
母「ホケキョッキョーって！」
（春が来た）",「トド！」

"おしゃれに目覚めてきた
４歳になりたての娘は
お化粧をしてあげるとうれしそう。
ファンデーションだけでやめた私に
ちょっと怒りながら言った一言。
「ちょっとぉ、
　く・ち・べ・るは！」
ん！？　あー、
「くちびる（唇）にくちべに（口紅）」。
４歳の強気な言いまつがい。
それだけで愛しさ増す親バカのわたしです。
（shibuco）",く・ち・べ・る
"うちの家族は
焼肉の食べ放題によく行くのですが、
行く度に７歳の娘が言います‥‥。
「ママ、パパ、
　ラストオーバーは何時？？」
‥‥ラストオーダーやろ！
とは突っ込みませんが。
（みきにゃん★）",ラストオーバー
"私の小学校３年生の弟が、
「八百万（やおよろず）の神様」
と言おうとして‥‥。
「やよよろず‥‥？
　やおおろず‥‥？
　やよおろず‥‥？
　やろおろず‥‥？」
がんばりましたが、
とうとう辿り着けませんでした。
（くるくるボール）",「やよよろず‥‥？
				                　やおおろず‥‥？
				                　やよおろず‥‥？
				                　やろおろず‥‥？」
"晩ご飯のサラダを一口食べた娘（２歳）。
ドレッシングを
もう少しかけてほしかった様で、
サラダを持ち、私の方を見て一言
「つゆ！」
と言いました。
（春からは２年生）",「つゆ！」

"４歳の姪（姉の子）を半年ぶりに
某ショッピングモールに連れて行った時のこと。
車の窓からモールが見えた途端、
姪「あ〜、香ばしい！」
姉「違うよ。なつかしいでしょ」
瞬時に「香ばしい」が「懐かしい」の
言いまつがいだと気付く母親に敬服。
（ｓ）",香ばしい！
"ある理髪店で
「マイナスイオン発生中」
と書いてあるのを見て
髪を切りに来ていた子供が母親に
「マーライオン発生中だって」
と言っていました。
（チョコバンク）",マーライオン
"書店員です。児童書コーナーで
小６くらいの男の子がお母さんに
「え〜、『ひらやものがたり』なんて
　読まないよ」と。
お母さんが手にしていた本は『平家物語』。
二階建てならいいのかな？
なんて心の中で突っ込んでみたワタシ。
（ｎｓ）",『ひらやものがたり』
"今年高校生になった二男が
幼稚園の時の話です。
おばあちゃんが炊いてくれた
赤飯をもらって家に帰って
さあ食べようとしたとき
「ねえねえ、
　ここにはいってるのはダンゴ虫？」
と聞きました。
（いまだ赤飯を炊かない母）",ダンゴ虫？
"私の名前は「大久保」といいます。
先日、病院で点滴をしたときのことです。
ベッドに横になりながら、
なんだか違和感を感じて
点滴のボトルをよーく見てみると、
「大々保様」
と書かれていました。
いったいなんて読むんだろう‥‥。
（だいだいぼ？）",「大々保様」
"名字が「前川」という理由だけで
みんなから「きよし」と呼ばれている
同じ部活の男子。ある日先輩から
「西川くん！」
と普通に呼ばれてました。
（師匠）",「西川くん！」

"私の名字は「新藤（シントウ）」。
とある英語教室でとっても仲良くなった子が、
数年してから私の名字を
「神頭」
と書いていた時にはびっくりしました。
ほら、英語教室だと名前で呼ぶから‥‥。
漢字も使わないから‥‥。
（神々し過ぎるよ）",「神頭」
"小学生の時、
習字の授業で「林」を書いたのですが、
何枚も何枚も「林」を書き、
一番できのよいものに
いざ名前を書いている時にやっつまいました。
私の姓は「中村」なのに、
「中林」
と書いてしまったのです。
仕方がないので二番目にできのよかったものに、
間違わずに名前を書いて提出しました。
（きへんの女）",「中林」

"実家の喫茶店を手伝っていた時、
お客様呼び出しの電話がかかりました。
「はい、喫茶○○です」と電話を取った父。
「はい、お客様のカワウソ様ですね？」
えー！？　カワウソ？　絶対違うでしょ！？
とアタフタしていると、
「え？　河本様？　カワモト、様ですね」と。
あー、河本さんね。びっくりしたー。
でも気づいてよかったー、
とホッとしていたら、なんと父、
「お客様のー、
　カワウソ様ー、カワウソ様ー」
と叫んでしまった‥‥。
ちゃんと河本様がカウンターまで
いらっしゃったのが不思議です。
（伝染るんです）",カワウソ様
"上司がまだ若い頃のまつがいです。
電話で話していて、
資料を送付することになった上司‥‥。
先方の方のお名前が
「妻鹿さん」だったそうなのですが、
音だけでピンとこなかったらしく‥‥。
「どのようにお書きしますか？」
と尋ねたところ、
「つまにしかと書きます」とお返事が。
しかし、それを
「うまにしか」とまつがえた上司。
「様」までつけてそのまま書いて送ってしまい、
平謝りとなったそうです。
（うまにしかとかいて「馬鹿」）",うま
"うちの父は「○△治男」と言います。
同じ町内に、
同じ名字の「○△治郎」さんがいます。
名前の４文字のうちの中の３文字が同じです。
治郎さん宛の郵便物が
我が家に配達される事もたまにあります。
数年前、治郎さん宛の年賀状が
我が家に届きました。
差出人は「○△治男」‥‥そう、父でした。
（郵便屋さんしっかりしてよ！）",しか
"「昔はバナナが高級品だった」
と言いたかった父が、母に言った一言。
「俺たちが子供のころは、
　バナナはリンゴの王様だったよな！」
‥‥フルーツ王国か？
（ゆきのわ）",バナナはリンゴの王様
"私の母は蛾とバッタが大嫌い。
大きなバッタに遭遇した時
「ああー、もう、私は、
　バとガッタが大嫌い！！」
と叫んでいた。
（みや）",バ
"友人と、眼科の前を通りすぎたときに
私が彼女に質問しました。
私　「こんかげつ？」
彼女「は？」
彼女も私もコンタクトを使って、
「コンタクトいつも何ヵ月分買ってる？」
と言いたかったんです。
二人で涙がでるほど笑いました。
（はしょりすぎ）",ガッタ
"先日、机の上にあった
きなこピーナッツを見ながら、母に、
「ピナツきーなっこってさぁ‥‥」
と話しかけてしまいました。
（福）",「こんかげつ？」
"農家の方から、
新たまねぎをいただきました。
帰宅後、早速家族に報告。
「新じゃがねぎ、もらったよ〜」
‥‥あれ？　何かが変？
（き〜）",ピナツきーなっこ
"友人と車で出かける時、
「タバコ買いたいから、
　コンビニ寄っていい？」と言われた私。
「いいけど、そこにちょうど自販機あるよ。
　止まる？」と答えると、
友人がきっぱり言いました。
「あ、自販機ダメ。
　ポスカ持ってないんだ」
（それを言うならタスポ）",新じゃがねぎ
"私が中学生の頃、合唱コンの打ち上げで、
中華料理屋に行ったときの事です。
食事がひと段落して、
皆でデザートを食べようという事になり、
何人かは「マンゴープリン」を、
他は「杏仁豆腐」と
「マンゴージュース」を頼む事になりました。
店員さんが来たので、
私がまとめて注文を言う事になり
当時とてもチキンだった私は
たかが注文にも異常に焦ってしまい‥‥。
私「え、え〜、マンゴー豆腐３つと〜」
店員さん「はい？」
私「あ、マンゴー豆腐３つと〜」
店員さん「‥‥マンゴープリンの事ですか」
私「はい。そのマンゴー‥‥あ！」
周り爆笑。
いい間違えているだけでも恥ずかしいのに
それになかなか気づかなかったのが
とても恥ずかしかったです。
（ちみちま）",ポスカ
"中華料理屋でバイトしてて、
同僚と「レバニラ炒め」と「ニラレバ炒め」、
どっちが正しいかって議論で
盛り上がってました。
決着がつかないので昭和気質の大将に
どっちですか？　って聞いたら
大将は自信満々に
「俺ぁ、やっぱりニバレラやね」。
今度まかないで
ニバとレラの炒めものを作ってもらいます。
（よいこのめばえ）",マンゴー豆腐
"沖縄の「ちんすこう」を
「ちんこすう」と
おっしゃった方がおられましたが、
私が職場でお客様と話していた時、
お客様はこうおっしゃいました。
「こないだ沖縄のお土産もろてん。
　あれ、ウマイな！
　あのー、あれ、なんやっけ？
　ほら、あのー‥‥」
としばらく考えて、
やっと思い出された様子で
「あっ！　すうちんこ！」。
腰が砕けるほど笑いました。
（匿野名子）",すうちんこ！
"お客様から契約の
「中途解約連絡」があったので、
経理部にメールしました。
必要書類のデータを添付して
送信したまではよかったんですが、
後で見たらタイトルが
「中途快楽依頼」になってました。
どんないかがわしいご依頼だ。
（春巻き）",快楽
"母と園芸店に行った時のことです。
近くの苗をさして
高らかに母が言い放ちました。
母「ほら、あの花きれいじゃない？
　　インポテンツ？」
私「‥‥インパチェンスだってば」
（ミッシェル23）",インポテンツ？
"ウェブのスポーツニュースのトピックスに
「ノーパン始球式！」の見出し。
なんてお品のない記事‥‥と思っていたら
「ノーバン（ノーバウンド）始球式！」
でした。
（お上手ですね）",「ノーパン始球式！」
"会社のおばさま（40代）が、なにかの抽選で
「性体験が当たったの〜」
と連呼していた。
朝っぱらから何を言うんだろう‥‥
旦那さまとはとんとご無沙汰とか言ってたのに、
いったい誰と？　と思ったら
当たったのは「整体券」。そりゃうれしいわ。
（かやこ）",性体験
"糸井さんの手がけたキャッチコピーを
インターネットで見ていて
「へーこれも」とか「あったあった」なんて
一人で楽しんでました。
『魔女の宅急便』のところで思わず二度見！
「おちんこだしたりもしたけど、
　私はげんきです。」
ま、まさかそんなはずは‥‥。
もう一度声に出して読んでみたら
「おちこんだりもしたけれど、
　私はげんきです。」でした。
その読みまつがいに私が少し落ち込みました。
（速攻で言いまつがいメール送信しにきました）",おちんこだしたりもした
"シャンプーするとき、
泡立てネットを使ってするといいよ
と聞いたので、
一生懸命たっぷり泡立てて、
そのまま顔を洗ってしまった。
（はるうらら）",顔を洗ってしまった。
"登校時、なぜか銀行の横で
ゴルフをするおじさんが。
なんで？　と思って横切ると
洗い場をデッキブラシで
掃除しているだけだった。
（ごめんなさい）",ゴルフをするおじさん
"旦那と私は職場が近く、
車と自転車を予定によって
交換しながら通勤しています。
ある朝、車で出勤してから
昼休みに自転車と交換して、
職場に着いたのですが、
鍵をかけようとしてもかかりません。
何度か試してから、ふと気付きました。
車のキーで自転車にロックをかけようと、
自転車に向けて、ロックボタンを押して
ガシャッと鍵がかかるのを待っていたのを。
疲れているんだな、私。
（展望の妻）",車のキーで自転車にロックをかけよう
"花粉症のため家でもマスクをしています。
鼻水がひどいのでクスリを飲もうとして
メガネを外しました。
しかもそれは便秘のクスリでした。
（意識朦朧）",メガネを外しました。
"寝坊して慌ててでかけた日。
気になってはいたんですが、
はいているデニムに
やけに違和感を感じたので、
夕方エレベーターホールで
そっとおしりに手を入れ確認してひっぱる。
「するするする〜っ」
いつかデニムと一緒に脱いだであろう
タイツがまるで手品のように。
人がいなくてよかった。
（じゃろ）",便秘のクスリ
"２月、バレンタインデー近く、
デパートの催し物会場で
チョコレートフェアをやっていて、
たくさんのお店が出ていました。
「へぇ〜いろんなチョコがあるな〜」
と思って歩いていると、デパートの方が
何やら大声で呼び込みをしています。
「今、こちらの限定チョコを
　お買い求めのお客様！
　お箱にしょこたんさんが
　サインをいたします！」とのこと。
ええっ！　しょこたんが！？
しょこたんがプロデュースしたチョコなのかな？
欲しい！　と思い、
ファンの私は限定チョコを並んで買いました。
いざ、パーテーションで仕切られた別部屋にて
ついにしょこたんとご対面！　と思いきや‥‥。
部屋の中にいたのは、
素敵な初老の外国人のおじさま。
「？」と思って傍にあったパネルを見ると、
そこには
「ミッシェル・ショーダンさん
　来日記念サイン会」の文字が‥‥。
しょこたんさん、もといショーダンさん、
素敵な笑顔とサインをありがとうございました。
（チョコレートもおいしかった・傾世元禳の術）",「するするする〜っ」
"投稿をしようとしたら、
ランダムボタンを押していました。
（ピンチ）",しょこたんさん
"さっきやってしまいました。
すぐに出かける予定があったので、
お行儀は悪いけど
おにぎりをたべつつ携帯を開きました。
するとバッテリーが切れたらしく
携帯の画面は真っ暗！
これから出かけるのにまずい！　と思い、
急いで充電器を持ってきて携帯に差し、
おにぎりを皿に置いてコンセントを差した‥‥
つもりが、気づくと、プラグを置いて
おにぎりをコンセントにさしていました。
（まりりん）",おにぎりをコンセントにさしていました。
"すごく急いでいて、
携帯電話をカバンに放り込んで家を出て、
駅でカバンの中を見て‥‥！？
携帯電話はカバンに入ってましたが‥‥
テレビのリモコンもカバンに入っていました。
どっちもテーブルにおいてたけど‥‥
リモコンなんて、いつ入れたのか‥‥。
１日中、カバン開ける度に「？」な気分でした。
（naoko）",テレビのリモコン
"小学生の時、
健康診断で順番を待っていました。
ちょっと怖いおじいさんのお医者さんが
「もっと大きく口を開けてっ！」
とみんなを怒っています。
「大きい口を開ける、大きい口を開ける‥‥」
と心の中で唱えていたら自分の順番が来ました。
これでもかとばかりに大きい口を開けたけど
静かな空気が流れています。
「まだまだか‥‥」
とさらに唇が裂けんばかりに
大きい口を開けたところ、
「えっと‥‥まずは耳からみせてね」
と苦笑気味のお医者さん。
部屋の空気がなごんだようでした。
（うっきー）",耳から
"夏のある暑い日、
ノースリーブの腕を日焼けから守るため、
カーディガンを羽織って出かけました。
しかしあまりの暑さにカーディガンを脱ぎ、
抜かりなくカバンに入れておいた
黒のアームカバーをつけようとしたところ、
つ、つながってる‥‥！
そうです。私がカバンに入れていたのは、
黒のタイツだったのです。
だまってタイツをくるくるとまるめ、
何事もなかったかのように
カーディガンを着ましたが、
公共の場所で、真夏にタイツを
びろ〜んと広げてしまったことは、
周りにいた何人かの方には
しっかりと目撃されていたのでした。
（カバンの中の真夏のタイツ）",黒のタイツ
"娘は高校生の時、自転車通学をしていました。
夕方、帰宅するなり
「こんな物がくっついてた〜」と、
マフラーといっしょに差し出した物は‥‥。
なぜか黒いマフラーにくっついていった
私の黒いブラでした。
学校に着く前に気がついたので
誰にも見られなかったそうです。
パチンコ屋でトイレに行った後
私が座っていた椅子に、
なぜか、私の水玉のパンティが
落ちていたことも‥‥。
パーカーのフードから落ちたみたいです。
その時は、隣に座っていた友人が
拾っていてくれました。
（片付けが苦手な、りおママ）",私の黒いブラ
"研修中の真面目な場面で、
同じ班の人が
「前へ進め！」と号令すべき所を
「前へ〜、止まれっ！」
と言い放ちました。
思わず、つんのめってしまいました。
（どうしろと！？）",止まれっ！
"テレビで白無垢の花嫁さんが
つけるかつらを観て、妹が一言。
「あれってなんて言うんだっけ、
　南京玉すだれ？」
‥‥音としては
なんとなくあっているけれど。
（正しくは「文金高島田」）",南京玉すだれ？
"友と一緒にバスで
博物館に向かっていた時のこと。
窓の外に建物が見え、友が私に言いました。
「あ、見えたよ、はつぶくかん！」
‥‥なにそれ、言いまつがう方が難しいよ！
というツッコミをした上で、
到着するまで一緒に
「はつぶくかん」と言う練習をしました。
（言おうと思うとムズカシイ）",はつぶくかん！
"販売員をしています。
「いらっしゃいませ〜」
と呼び込みをしているとき、
スタッフが接客している声が聞こえてきました。
「よく着る色はありますか？」
それを聞きながら私の口から出た言葉は
「いらっしゃいますか〜？」
ご来店お待ちしています！
（じつは２回目のできごと）",「いらっしゃいますか〜？」
"学校の友達が
「一件落着」と言おうとして、
言い放った言葉が
「いっちゃくらくちゃく」。
（みなみ）",「いっちゃくらくちゃく」
"今年、幼稚園の年長さんになった
息子とその友達が、遊んでいる時にしきりに
「コブタ先生！」「コブタ先生！」
と言っては大ウケしている。
コブタ先生とは、幼稚園で
４月から新しく息子達の担任になった
「クボタ先生」の事だった。
新しい担任の先生の特徴を見事に捉えたアダ名を
母音を入れ替えるだけの
最小限の手間で創り出すという、
園児離れした見事な手際には感心したのだけれど、
うら若き女性に向かって
「コブタ」呼ばわりは言語道断。
息子とその友達をつかまえて、
「コブタ先生」というアダ名は使わないように、
ようく言い聞かせたのでした。
次の日の朝、息子を幼稚園に送って行く際にも、
「コブタ先生って言っちゃダメだからね！」
と息子に注意しながら登園しました。
無事、息子を送り届けて、帰ろうとしたその時、
クボタ先生に連絡帳を渡すのを
忘れていた事に気づいた私は、
「あ、コブタ先生！」
と、先生を呼び止めてしましました。
先生は普通に連絡帳を受け取ってくれましたが、
私の不埒な呼びかけに
気づいていたのか否かは、不明です‥‥。
（ta）",コブタ先生！
"部活のとき、ふと窓を見ると雨が。
「雨ふってる」
と言おうとしたのですが
「夢ふってる」
と言いまつがいをしてしまいました。
（なんでやねん）",夢
"娘が中学生の時、
社会科の授業中、先生が、
「この絵の人の名前を書きなさい」
と言いました。
隣の席の子が、娘のプリントを見て
プーッと吹き出したので、
周りの子たちも先生も覗きに来て
やはり、プーッと。
「ナポリタン」
と書いてあったそうです。
正しくは、「ナポレオン」。
（roniko）",「ナポリタン」
"中学の時、
世界史のテストの返却の直後、友人が言った。
「今回のテスト、満点のはずなのに、
　一問だけバツにされちゃってる！」
「え？　採点ミス？　どの問題？」
「東方遠征を行った
　マケドニアの王の名前は？　ってやつ」
「『アレキサンダー大王』だよね？」
「そう、『アレキサンダー大王』って
　書いてあるのに‥‥」
そう言い張る友人の答案を見てみたら
「アレキサンダー大魔王」
と書かれていた。
（たしかに征服してそう）",「アレキサンダー大魔王」
"息子が持って帰ってきた
テストの答案用紙を見ると
「蟹男」
という答えにバツが。
かにお？　かにおとこ？
問題は「蟹工船の作者は誰か」でした。
もしかしたら合ってるかも、
と思ったんだろうな。
（うめちゃん）",「蟹男」
"小学生の時の理科のテスト。
「めしべ」と「おしべ」が
どうしても思い出せず苦心していたら、
突然ぱっとひらめいて、
勢いよく答えを書き自信満々に提出。
後日返ってきた自分の答案を見てみると、
そこには
「めじり」「おじり」
と、しっかりした字で書いてあったのです。
先生は、何回も消した鉛筆の跡を見て‥‥
なのかはわからないけれど、△をくれました。
（先生ありがとう！）",「めじり」「おじり」
"６年前の話。
高校３年生で、受験もそろそろの時期。
英単語100問テストがありました。
クラスで一番の秀才の彼は、
ほぼ満点に近い好成績でした。
しかし、発表されてしまいました、彼の珍解答。
「cramschool」
（クラムスクール＝塾）ですが、
彼の回答は、「ほたての学校」。
クラムチャウダーを思い浮かべたのでしょうか。
ほたてが並んでいる姿を想像してしまいました。
（まさお）",「ほたての学校」
"中学入学したての頃、社会の時間に
「知っているだけ、世界の国名を書きなさい」
と言われ、
負けず嫌いの私は時間ギリギリまで書き出した。
そして先生が回ってきてノートを見て一言。
「おい、イスカンダルは地球に無いぞ」
クラスの爆笑を買い、
友人から「やるねぇ」と声をかけられて、
とても本気だったとは言い出せませんでした。
（「まぁね」と答えた私は見栄っ張りでもある）", イスカンダル
"妹が高校入試直前だったので、
社会の文化史について問題を出した。
私「森鴎外の有名な作品は？」
妹「舞姫！」
母「音姫！」　
‥‥母さん、それはトイレの音消しだよ、
森鴎外の作品が急に下品になっちゃったよ、
と姉妹で大爆笑。
（乙姫）",母「音姫！」　
"妹が
「だてまたむせ？
　どてまさむね？」
と悩んでいます。しばらくして
「あ、どてまたむせ！」
ハイ、伊達政宗！！
（むすび丸）",「だてまたむせ？
				              　どてまさむね？」
"うちの母が先日言ったこと。
「『龍馬伝』に出てた
　フクシママサノリが‥‥‥‥」
母よ、幕末ですか戦国時代ですか。
（ｙｕｒｉ）",どてまたむせ！
"中学の塾帰り、車で迎えに来てくれた母に、
つい先ほど社会科で習った
「日本人の医学研究の歴史」について
熱く語っていました。
「野口英世と北里柴三郎が」
と言おうとしたら、
「野口英世と北島三郎が」
と言ってしまいました‥‥。
「なんで医学に演歌歌手が出てくんの」
と突っ込んだ母、あなたは正しかった。
（ｎ）",フクシママサノリ
"言いまつがいって、
口に出したら言った本人は
間違いに気づくものだと思ってました。
うちの旦那さまはカタカナ俳優名が苦手らしく、
何度も何度も
「キアリヌーブス、キアリヌーブス」
って言います。
今聞いてもそう答えるに違いない！
（こでまりこまり）",北島三郎
"今日、母が
「おぎやはぎ」のことを
「やはぎやおぎ」
と言いました。
（さくらえび）",「キアリヌーブス、キアリヌーブス」
"インド人の国民性について、
愛読書である『深夜特急』にあった
エピソードを引き合いに出そうとしたら、
「夜間‥‥」
と、いきなり言いまつがって
後が続かなくなりました。
オットに「夜間？」と促されて、
仕方なく、思いつくままに
「夜間‥‥寝台‥‥」
と言ってみた。なんじゃそら。
でもオットは、「ああ、沢木耕太郎の本な」
とわかってくれました。よくわかったなぁ。
（旅も睡眠第一で）",「やはぎやおぎ」
"映画化もされた、
『暗いところで待ち合わせ』
という小説があります。
うちの旦那がそれを
「『暗いところでこんにちは』
　ってさ‥‥」
と言い放ちました。
ミステリー小説が一気にポップな印象に！
息もできずに笑い転げる私に、
必死で弁解する旦那。
「『仄暗い水の底から』と
　混ざっちゃったんだよ！」
どっちにしろ「こんにちは」は
どこから来たんだ？
（仄暗い水の底からこんにちは）",「夜間‥‥」

"海外アニメについて
友達と話していた時のこと。
私「あの猫とネズミのアニメとか、
　　かわいいよねー！」
友「ジム＆キャリーでしょ？
　　おもしろいよねー！」
気付いたあとは大爆笑でした。
（２人で１人）",「夜間‥‥寝台‥‥」
"友人と同じクラスの男の子が、
片思いしている女の子のことを話していて、
「あの子、きしゃだよね」
って言ってしまいました。
あの子は記者でも汽車でもなく、
華奢なんです！
（とほほ）",きしゃ
"先日、両親と妹と一緒に
喫茶店に行ったときのこと。
「本日の紅茶をアイスで」
とオーダーしようとして妹が発したのは
「ホットのアイスで」。
‥‥ウエイトレスさんは
何食わぬ顔で厨房に戻った後、
そこにいた従業員に
事のあらましを話して笑っていました。
（プロってすごい）",ホットのアイス
"先日、若い男性が、事務所に来て言いました。
「あの、えんぴつ、
　ワンホン、ありますか」
「えんぴつと‥‥ワンホン？」
「いえ、ワン‥‥ワン‥‥」
「ワン？？？　おわん？　腕章？」
「ワン‥‥ワン、お願いします」
と言って、人さし指を立てました。
「１本」って言いたかったようです。
（犬か！）",ワンホン
"職場の風景‥‥。
私　　「蛍光灯のとこでっかい蛾がいる！」
Ａさん「おっしゃ！　落としたる！」
主任　「おい！　俺の机の上でやんな！
　　　　でんぷん降ってくるだろ！」
（ＢＯＳＳ）",　でんぷん
"とある田舎で
「バーニーズ・マウンテン・ドッグ」
という大型犬と暮らしています。
めずらしいのか、
よく犬種を聞かれるのですが‥‥。
「ブルー・マウンテン・ドッグ」
いえいえ、コーヒーではありません。
「バーナー・マイカル・ドッグ」
炎でもシネマでもないですから。
きわめつけは、あるおばあちゃん。
「バニーガールちゃん」
たしかにメスですが‥‥。
もう、好きに呼んでください。
（一姫）",「ブルー・マウンテン・ドッグ」
"販売の仕事をしています。
新入社員のまつがった接客用語に
やきもきする毎日です。
若い世代が
「よろしいですか？」と言うべきところを
「大丈夫ですか？」と言ってしまうこと、
耳にすることありますよね？
この間、新入社員が、
代金をクレジットカードで支払うお客様に、
「一括で、大丈夫ですか？」
と伺ってしまいました！
そのお客様は‥‥
「心配には及びません！」
と力強くおっしゃいました！
君はお客様の経済状況まで
心配しなくてよいのだよ‥‥。
（君の方こそ大丈夫ですか？）",「バーナー・マイカル・ドッグ」
"母と私のやりとり。
「手、濡れてる」のつもりが、
「ね、とぅれてる」と。
発音するとなぜか心地よく、
今や家族の口ぐせになってます。
（のぞうさん）",「バニーガールちゃん」
"夕方車を運転していて
目に入った交番前の看板。
「地獄の子供は地獄で守ろう」
地獄の子供！？　鬼の子供とか？
地獄で守るってどういうこと〜！
と思ってよく見たら
「地域の子供は地域で守ろう」の
間違いでした。ああ、よかった‥‥。
（KanAMe）",地獄
"夕食時、干物の魚が好きな夫に、
今日の干物の名前を教えていました。
「はらぐろといって、
　結構高級でおいしいんだから‥‥」
何度も教えてあげていると、
夫がひとこと「のどくろ！」。
（ごめんよさかなちゃん）",地獄
"テレビ番組で一般の女性が、
ヒザにお子さんを座らせて、
「おむつをかえましょう」
という、絵本の文を
「おつむをかえましょう」
と読みまつがえてました。
（周りは笑いに包まれました）",はらぐろ
"洗濯中の母に
「枕カバーも洗って」と
頼みたかったのに‥‥
出た言葉は「ザクロッ」。
（自分自身が一番驚いた）",おつむ
"野菜の肉巻きを調理中、友達から
「何作ってるの？　中身なに？」
と聞かれ、即答で
「これ？
　いんげんとにんげん！」と‥‥。
（いんげん豆と人参、だよね）",「ザクロッ」
"大リーグのテレビを観ていて、
アナウンサーが
「コワい人が
　ピッチング練習を始めました」
と言うので、
どんな人だろうと身を乗り出すと
ブルペンで投げる
「ホワイト」投手が映りました。
（リリーフ）",にんげん！
"寝具売り場で枕を探していました。
いろんなタイプがあって、
どれにしようか迷っていたところ
ダンナが興奮気味に言いました。
「あっちにあったよ！
　欲しがってた猛反発まくら！」
それで眠れる自信、ないよ！
（低反発買いました）",コワい人
"バイト先の飲食店にて、
年配のお客様が
「ぽっくりポテトサラダください！」
（おいもはほっくり）",猛反発まくら！
"洋服屋さんでズボンを試着した後、
裾上げをお願いしました。
その日は混んでいて、
店員のお姉さんがてんてこ舞いになっています。
お客はお姉さんに名前を言って
受け付けてもらうシステムなんですが、
「では、お名前を
　カタカナでお願いします」
と真顔できかれました。
お姉さんはカタカナで書き留めるんでしょうね。
（カタカナで話すってカタコトかな？）",カタカナ
"テレビを見ていた娘が叫びました。
「ママ！　テレビが黒白！」
‥‥まつがってないけど、
ものすごく違和感が。
（私もカラー世代）",黒白！
"友人と水槽のあるレストランへ。
「魚は上にも下にも
　斜め上にも斜め下にも自由自在だ」
という話を受けて、友人がひと言。
「まさに３次元だね」
‥‥たぶん人間より高次元だということを
言いたかったのだと思う、が‥‥。
３次元は‥‥とっても普通だよね‥‥。
（sunao）",３次元
"以前勤めていた会社でのこと。
同僚が電話をとったところ、
「○○タケシさんいらっしゃいますか？」。
あいにく同姓同名の者が２人いたため、
名前をどんな字で書くかで
どちらにつなげばいいか判断しようとした同僚が
「どのような漢字でしょうか」と尋ねると、
「えっと‥‥アキバ系の‥‥」
「感じ」じゃないよ！
と心の中で静かにツッコミつつ、
アキバ系の方へつないだそうです。
（かんじ違いです）",アキバ系
"友人と食事をしてた時、
「それ、何十年前の髪型よ？」
という様な、後ろ髪だけ長ーい
欧米人のおじさんを発見して、思わず私。
「私が嫁やったら、
　絶対結婚せーへんで！」
友だちすかさず
「嫁の時点で結婚してるしなっ！」。
（sisi）",嫁
"それは、生真面目な先輩銀行マンの話。
どこぞに電話をかけて、彼曰く‥‥。
「あーもしもし、わたくし
　○○銀行のイケダと申しますが、
　いつも大変お世話様でございます。
　お忙しいところ大変恐縮ですが、
　電話番号を１件お調べ頂きたいのですが、
　よろしいでしょうか？　
　‥‥大変恐れ入ります。
　ありがとうございます。住所が‥‥」
そうです！　相手はNTT104番。
どーなのよ、それ、丁寧過ぎだろ！
（クリラ）",NTT104番
"子どもの頃、
姉と「お姫様が馬車に乗る」ごっこで、
馬車が走る音を
「ばっしゃばっしゃ、
　ばっしゃばっしゃ」
と言っていたのは、
まつがっていたように思う。
（みなまる）",「ばっしゃばっしゃ、
				                　ばっしゃばっしゃ」
"今朝、言いまつがいの
ランダムボタンを押したら、
６回連続ピンクのページだった。
いや、まつがってないんだけど‥‥。
（朝からピンク）",６回連続ピンクのページ
"晩ご飯の支度で、しいたけを切ろうとして、
まずはじくを切り落とし、
それをいつものように
すばやく三角コーナーに投げ捨て、
かさの方を切ろうとしたら、
まな板にはじくだけが私を待っていました。
（かさは三角コーナーで
　静かに横たわっていました）",まな板にはじくだけ
"車で買い物へ出掛け、
キーについているリモコンで車をロックした後、
お店のドアも同じく
リモコンで開けようとする私。
まぁ、自動ドアなんで、
毎回勝手に開いてくれるんですが‥‥。
（リモ子）",リモコン
"さっき、洗面所で手を洗おうとして、
やっちゃいました。
蛇口の左側に、
ハンドソープのボトルが置いてあります。
いつものように、左手でポンプをプッシュ！
右手は、まだ出してもいない水道の蛇口の下で
何かが出てくるのを待っていました。
あれ？　瞬時には事態が理解できず
「なにやってんだ、自分」と、
思わず声に出して突っ込みました。
（夜更かしmama）",水道の蛇口の下
"大仕事が終わったからと、
義母が義父と温泉旅行に行くことにしたらしい。
「草津か伊香保か‥‥
　旅行会社の人にも相談してね、悩みに悩んで
　草津○○ホテルにしたのよー」と、
旅程表を見せてくれた。そこにはばっちり、
「宿泊先：伊香保○○ホテル」
と書いてあった。
旅行会社の人とどこからどう行き違ったのか、
二人の会話を巻き戻して聞いてみたい。
（まつがいを指摘してすごく感謝された）",伊香保○○ホテル
"洋服屋さんでやっつまいました。
久々のパンツ選びに
あーでもないこーでもないと迷いながら、
２本のスキニーパンツを試着室へ。
鏡に向かって早速、スキニーを履こうと
両足を入れたらピッチピチ。
「あ〜、29インチじゃ小さいか〜」
と、ボンヤリ考えながら
上まで一気に上げてみました。
‥‥やっぱりピッチピチ。
しょうがないかとスキニーを
一気に下ろしたら、やっつまいました。
スキニーに連れられて
下着までがくるぶしに到着。
鏡の中には、
モザイク希望のモノがあらわに‥‥。
すぐに、元に戻して、
当然、誰にも見られませんでしたが、
顔がとっても熱くなりました。
（試着室には２点まで）",下着までがくるぶしに到着。
"私が中学３年のとき、
家族で鉄板焼きをしました。
我が家のルールで、出たものは
すべて１つ食べなければいけません。
そこに私の苦手なエビが登場です。
しかも殻付き、頭付き！
食べはじめたのですが、
エビの頭を外すと私の両親が
「ちゅっちゅして！　ちゅっちゅ！」
と言ってきました。
私は思わずエビにキス！
それを見て家族が爆笑。
ちゅっちゅは頭の中身を
吸い出せって意味でした‥‥。
（ファーストキスがエビの元中３）",エビにキス！
"先日、ダンナと、
両親共に有能な友達の話をしてたところ
「あの子はサラブレッドだね」
と言おうとして
「あの子はシェパードだね！」
と言ってしまいました。
‥‥犬？
（よちみ）",シェパード
"今日、原宿の食器屋さんにて
「ねーこのお皿安いねー！」
「ああ、アウトドアだからでしょ？」
‥‥アウトレットコーナーから
聞こえてきた会話でした
（akari）",アウトドア
"友人が高校の部活から帰ってきて、
家の冷蔵庫を開けるとそこには
昨日母親が買っておいたエクレアが。
「あれ？　ウクレレあるやん！
　俺ウクレレ大好きやねん！」
優しい母親は慈愛に満ちた
まなざしを彼に送っていたとか。
（コールドウクレレ）",ウクレレ
"お金のことで夫と口論になったときのこと。
細かいことを指摘する私に
夫はこう言い放ちました。
「そんなにトンソク勘定ばかりで
　モノを言うな！」
「トンソク勘定‥‥？」
次の瞬間、口論は止み、
ふたりしてギャハハハハ！
と笑ってしまったのでした。
（さば子）",トンソク勘定
"先日、友人の結婚式での歓談中、
「玉の輿に乗ったね！」
と言おうとして、ハイテンションのあまり
咄嗟に言葉が出て来ず、
「た、た、宝船に乗った、ね？」と‥‥。
友人たちはポカンとしてましたが、
幸せいっぱい感は演出できたかと。
（めるど）",宝船
"母が、アヤメによく似た
大きな花を生けました。
名前の違う、姿の似た花が
幾つかあるんですよね。
で、その種類を尋ねようと思い、
知ったかぶって口走りました。
「これ、きんつば？」
‥‥「かきつばた？」って
聞きたかったんですけど。
ちなみに答えは「ショウブ」でした。
（アイリスも区別つかない）",きんつば？
"新じゃがをいただいたので、
旦那に「どうやって食べたい？」
と尋ねたところ、
「ジャガバタ」とのリクエスト。
あいにくバターを切らしていたので
「バターの代わりにマーガリンで作るから
　マガバタになっちゃうよ〜」
と返したところ、
「『マガ』と『バタ』て、油ばっかりやん」
とのツッコミ。確かに‥‥。
（ジャガマガが正解）",マガバタ
"とある地方情報番組で
花公園の紹介をしていました。
「山をまるごとしゃくなげ畑に‥‥」
と言うところを、
「山をまるなげっ‥‥」
と言いまつがい。ダイナミックすぎる。
（にし）",まるなげっ‥‥
"遠距離恋愛の彼氏と、
朝の定時連絡電話で‥‥。
「今日はこれから何するの？」
「幸せの準備」
えっ！　幸せの準備？！
何？　何をしてくれるの？
と期待に胸を膨らませて
「幸せの準備って何するの？！」
と興奮気味に尋ねたら、少しの沈黙の後
「打ち合わせ。
　う・ち・あ・わ・せの準備！」
と、ゆっくり大きな声でのお返事。
このドキドキ感をどうしてくれるの〜！
（よろずや）",「幸せの準備」
"電話番号案内の仕事をしていた友人の話。
ある日、
「文京区のコアラ研究所を調べて」
と言われたそうです。
真面目な友人は必死で探したのですが
見つからず、お客様に平謝り。
その方は言いました。
「‥‥コアラ研究所？
　後楽園球場なんだけど」
（東京ドームと言ってくれ）",コアラ研究所
"外出中にふと常備薬が切れていた事を思い出し、
近くにあった薬局へ入った時の事です。
店内には初老の薬剤師さんが
ぽつんと座っていました。
「すいません、イブＡ錠を下さい」
「‥‥236円です」
（安いな‥‥？）と思ってカウンターを見ると、
そこにはイチジク浣腸が。
何となく気まずい雰囲気の中、
無事に目的の薬を手に入れました。
（イとウは合ってる）",イチジク浣腸
"母と小田急線に乗ったとたんのアナウンス。
「次は意味ない停車を致します」
私は瞬間的に、
「意味ないならするなよ〜」と思いました。
すると母が「海老名かぁ」と。
（「海老名へ」と「意味ない」って似てんの？）",意味ない停車
"「性差よりも、
　個人差の方が大きいので」と言ったら、
「おじいさんの方が大きい？」
と返されました。個人差です。
（ラ石）",おじいさん
"その昔、短大の寮に入っていた頃、
アメリカの人気ドラマ
『白バイ野郎ジョン＆パンチ』が
大好きだった私に同室の先輩が教えてくれました。
「今日の金曜ロードショーは
　『ジョン＆パンチ』だよ」
『白バイ野郎ジョン＆パンチ』は、
時々スペシャルの２時間ドラマが
ロードショー枠で放映されることがあったのです。
寮のテレビ室のチャンネル権は
早い者勝ちだったので、
早くからテレビ最前列の椅子を陣取り、
ワクワクしながら９時を待っていると、
始まったのは『女王蜂』
（中井貴恵主演の横溝正史映画）でした。
じょんあんどぱんち‥‥じょうおうばち‥‥。
超ガッカリな聞きまつがい‥‥。
（マリー・パスカル）",『女王蜂』
"会社で同僚が
上司にかかってきた電話を取りました。
あいにく上司は席を外しており、
電話を切ったら、上司が戻ってきました。
「タカハシ課長、
　お父様からお電話がありました！」
と伝えると、課長は怪訝な顔をして
「俺のオヤジは死んだべな」
と言うではありませんか。同僚は
「えぇ？
　タカハシのチチオヤです、
　と名乗ってました」と困惑。
フロアーはシーンと静まり、ヒンヤリ。
ミステリーにしばし業務が乱れましたが、
やがてまたガヤガヤと業務に戻りました。
そしてしばらくして、別の同僚の声が
フロアーに高らかに響きました。
「タカハシ課長、
　タカイシのツチヤ様からお電話です！」
聞きまつがいをした同僚は
真っ赤になっておりました。
（コードネームはVO5）",タカハシのチチオヤ
"ＣＭで
「タン塩もでました。
　メニコン、
　ツーウィークアキビュー」と。
メニコンがなぜにタン塩！？
‥‥「乱視用」でした。
（私も「タン塩」）",タン塩
"ほぼ日手帳の月間カレンダーに
予定を書き込んでいるのですが、
先月のページを何気なく見ていたら
「横浜中華術★久々デート」
と書いていました。
彼氏に言ったら
「どんな術かけるの？」と言われました。
（にょん）",横浜中華術
"目上の方に手紙を書くことになり、
ナーバスになっていた私。
とりあえず挨拶からいくか‥‥で、
「こんにちは。」と書いたつもりが、
よく見たら、
「こんにちぱ」に‥‥。
どんだけ緊張してんのさ‥‥！
（イチから書き直し）",「こんにちぱ」
"小児科医をしております。
ストラテラというお薬があるのですが、
小児科の論文をふと見ると
「スチラララ」
になってました。
なんだか楽しそうです。
（ゆうこりん）",「スチラララ」
"買い物に行った近所のスーパーで。
買い物が終わり、レジに並びながら、
ふとレジ横の棚を見ると、
メガネふきがありました。
でも、なんか違和感を感じてよく見ると‥‥。
それについていたＰＯＰが
「ねがねふき」に！
子供と爆笑しながら会計を済ませました。
（ポコポコ）",「ねがねふき」
"わたしの通っている看護学校で、
防災訓練があるとのこと。
防災訓練の手引き書に、
「すぐに非情ベルを押す」
と書いてありました。
人生で非情な扱いを受けた時は、
すぐに鳴らせばいいんですかね？
あったら欲しいベルです。
（ベンマリ）",非情ベル
"先日、会社の週報を
提出前に読み直していたところ、
「お客様のトリオ気分が売れた。」
と入力されていました。
楽しい物が売れてよかった。
（正しくは「取り置き分」‥‥）",トリオ気分
"弁護士事務所で働いていたときのこと。
急ぎの書面をワープロ打ちしていた。
急いでいたため
ロクにチェックしなかったのだが、
後から見たら
「其の余は否認」が
「その夜は避妊」
になっていた。
そのまま裁判所に提出されてしまった。
（先生ごめんなさい）",「その夜は避妊」
"先日、仕事中に英文入力していた時の話です。
「ＰＬＡＮ」と入力したつもりが、
ＰとＬをひとつずつ、
ずれてキーボードを押していたらしく
「ＯＫＡＮ」
と入力していました。
（おかん予備軍）",「ＯＫＡＮ」
"４月で任期満了で役を退く
某教授が挨拶の冒頭で
「このたび、
　まんきにんりょうで‥‥」
と華麗な言いまつがいをなさいました。
（しゅくらん）",まんきにんりょう
"夫と娘と３人での外食中。
ご機嫌でひとりお酒を飲んでいた夫が、
「お酒、もう一本頼もうかなぁ‥‥」
と言いつつ、通りかかった店員さんに
「すいまぽん」と。
いくらなんでも略しすぎ。
（うろん）",「すいまぽん」
"夜遅く、勉強道具を広げたまま
パソコンで動画を見ているムスメに
「早く寝なさい」と言った後、
たたみかけるように
「寝ないんなら勉強しなさい」
と言おうとして、
「寝ないんなら起きてなさい」
と言ってしまいました。
（りかぽん）",起きてなさい
"旦那と『桃太郎』の話を
今、最初からちゃんと話せるか？
という話になりました。
「そのくらい覚えてるさ！」と自信満々の旦那。
さっそく話しはじめたのですが‥‥。
「あるーひ、あるひ」
言った本人も「ん？」という顔。
「むかーし、むかしじゃ‥‥」とつっこみ、
二人で大爆笑しました。
（ムーミン）",「あるーひ、あるひ」
"駅から遠い整骨院に勤務中。
患者様が治療後に
電車で隣町に向かうとの事で
「駅まではバスですか？」と聞きたかった。
出てきた言葉は
「電車までは駅ですか？」。
‥‥意味がわからない。
（エバ30代）",「電車までは駅ですか？」
"夕飯の支度をしている時に
やってしまいました。
「竹の子の煮物」があるから、
と言おうとして口から出たのは
「竹輪（ちくわ）の煮物」。
漢字ならかろうじて
一文字目は合っていますが、
音だけだとかすりもしません‥‥。
（ちょる）",竹輪（ちくわ）
"「さーて布団でも食べるか！」
と、さっき母が言ってました。
うどんが食べたかったらしいんですけど。
（スリーピー）",布団
"おばあちゃんが久しぶりに
我が家に遊びに来た日曜の夜。
みんなで食卓で
『サザエさん』を見てたところ、
ふと席を立った父を
おばあちゃんが呼び止めるべく
呼んだ名前は
「あ、ちょっと、カツオ！」。
（やんちゃな父）",カツオ！
"私の友人は、夕方に来られたお客様に
「こんにばんわ」
と言っていました。
微妙な時間帯なので、
何と言うべきか迷ったのでしょう。
（ｕ）",「こんにばんわ」

"陶芸教室でのこと。
粘土をこねこねしていたら、
「どう？　硬い？」
と前の席のおじさんに聞かれて、
「ううん、結構、ふにゃちん」
と答えた。
瞬間「あれ、変？」と思ったけど、
特に反応なかったのでスルーしました。
（後で冷や汗）",ふにゃちん
"私は、ちょっと色っぽい本の編集をしています。
だからというわけじゃないんですが。
先日、風の強い日に
友人と天気の話をしていて、
「最大瞬間フーゾクがね！」
と言ってしまい、友人には、
「そんなすげーフーゾク行ってみたいよ」
と、大笑いされました。
（のんた）",フーゾク
"豆腐屋さんの前を通りかかったときのこと。
ヨメ　「にゅうとう飲んで行く？」
ダンナ「あれは豆乳！」
お店の人が笑いを堪えているのが、
またおかしくって‥‥。
（ra）",にゅうとう
"テレビで、市内の温泉に
新しいお風呂ができました！
と宣伝していたので、ほほぅ〜と思って見ると
「のぞき露天風呂」
と書いてありびっくり！
しかしよく見たら
「ひのき露天風呂」の事でした。
一瞬とはいえ、本当なら困る、
と思ってしまいました。
（キイロイトリ）",「のぞき露天風呂」
"数年前『シックスセンス』という映画が
ヒットしていたときのこと。
初めて行く美容院で‥‥。
美容師「最近映画見ました？」
私「あ〜、アレみましたよ。
　　アレ、なんだっけ‥‥
　　そうそう、『シックスナイン』！」
そりゃあ大きな声で言いました。
そこには二度と行きません。
（テン）",『シックスナイン』
"会社の上司と飛行機の
マイルについて話していた時のこと。
ＪＡＬのカードがいいのか、
はたまたＡＮＡのカードがいいのか。
どっちが自分のライフスタイルに
合っているのか‥‥。
話しているうちに
段々と熱弁気味になる上司。
強引にＪＡＬカードを推してきたため、
私がそこで反論。
「でも、ジャルよりも
　アナルの方が‥‥！！」
ジャルだのアナだのと言っていたため、
ごっちゃになってこの始末。
恥ずかし過ぎて、顔がら火が出ました。
（ゆき）",アナル
"友達大勢と夜ご飯を食べに喫茶店へ。
席についた途端、
とってもおいしそうな香りがしてきました。
お腹のすいていた私は、
この匂いだけでお腹がいっぱいになっちゃうね！
といったニュアンスのことを伝えようとして、
「あ〜、いい匂い！
　これだけでイキそう！」
と叫んでしまいました。
１人でパニックになりましたが、
優しい友達は慰めてくれました。
（どうせならイジってくれ）",イキそう！
"かわいい愛犬にオヤツをあげる時、
「お手」をさせようと思ったら、
先読みされて前足を出してきたので
「チンチン」に変更しようと思ったら
「おチンチン」
と言ってしまった‥‥。
犬はチンチンしながら、お手をしました。
（犬の方がおりこう）",「おチンチン」
"課題のため、真剣に島崎藤村の
『夜明け前』を読んでいました。
一息入れようと本に挟んだのは、
しおりではなくケータイ。
いい感じに力が抜けました‥‥。
（かど）",ケータイ
"先ほどの事、コーヒーを飲もうと
食器棚から愛用のマグカップを取り出しました。
‥‥すでにコーヒーが入ってました。
‥‥母よ、大丈夫ですか。
（やまのあ）",‥‥すでにコーヒーが入ってました。
"さっき、
目に入ったまつ毛を取ろうとして、
メガネに指をぶつけました。
鏡、見てたのに‥‥。
（ふいづ）",メガネ
"電車の車両を移動しようとして
ドアをスライドさせようとしたら、
動かなかったので、重いんだと思い、
思いっきりガシガシ引っ張ったんですが
ビクともせず。
手元をみると備え付けの手すりでした。
（手すり動いちゃ駄目だよね）",備え付けの手すり
"喫茶店でレモンスカッシュを注文した時のこと。
客は私だけなのに遅いなぁ、
と思いつつ待っていると、
奥からなぜかトマトの香りが‥‥。
しばらくして出てきた物は
ペスカトーレでした。
驚きすぎて言い出せず、完食しました。
（スカスカ）",ペスカトーレ
"昨日の夕食、いつになく品数を多く作った。
焼き魚、酢の物、白和え、煮物、
そして、お漬け物、煮豆、お味噌汁‥‥。
満足感にひたりながら食べていたら、
煮豆が転がった。
あわてて、箸で、ボックスティッシュから、
ティッシュをつまみ上げたわたし‥‥。
‥‥たくさんある小鉢や小皿へ
箸を動かしていたから、
無意識にやってしまった。
（今後、おかずは３品まで！）",箸で、
"今日は朝から調子が悪くて、
会社に着いた早々、お腹を下してしまいました。
とにかくお腹を温めようと、
その日、腰痛対策で腰に貼っていたカイロを
お腹へ、しかもすぐ温まるように
下着の内側に貼り付けました。
効果はてきめんで、腹痛はおさまり、
カイロのことも忘れていました。
昼休み、トイレに入って勢いよく下着を下げると、
ベリベリベリッと音とともにモーレツな痛みが！
お腹のカイロが下の毛を巻き込んで強制脱毛！
貼り直した際に、粘着面がめくれて
毛にくっついていたんです‥‥。
あまりのマヌケさと痛みに笑いがこみ上げて。
でも、誰にも話せない！
ので、ここに投稿しました。
（王様の耳は‥‥！）",下の毛を巻き込んで強制脱毛！
"ごみ袋にもなるけれど、結局かさばって
保管場所に困るスーパーの袋。
さっぱりとしたい衝動に駆られ、
今後はレジできっぱりと袋を断る決心をし、
引っ張り出して捨てることにしました。
捨てようとした一番大きい袋が、
他の袋を捨て入れるのにちょうどよく、
ゴミ袋として役立ってくれました。
「やっぱり便利かも‥‥」と思ってしまう私は、
まつがってますよね？
（袋のごみのごみ袋）",「やっぱり便利かも‥‥」
"オットの着ていた無地のＴシャツを
何気なく見て、絶句＆爆笑。
タグが、首のすぐ下にある。
表裏＆前後、完全なる着まつがい。
しかも、外出から戻ったところだった。
（長男、39歳児）",表裏＆前後、完全なる着まつがい。
"パソコンを立ち上げるときに
パスワード（４桁の数字）を入力。
テンキーの手前に置いた
電卓に数字を入力して、
ジッと待っていました
（takechan57）",電卓に数字を入力
"今日の朝ごはん。
まず、パンにサルサソースを塗る。
続いて粉末のココアを
スプーンですくってコップに入れる。
その時、スプーンを持ってる手のそでが
サルサソースについてしまった。
「あっ！」
思わず、腕を持ち上げると、
スプーンの中に入っていた
ココアが私の腹部に直撃！
袖にサルサソースで、お腹にココア。
笑うしかありませんでした。
（盛毬）",袖にサルサソースで、お腹にココア。
"ひどく眠気に襲われていた仕事中、
トイレに行き、用をたそうと便座に座り、
流水音のボタンを押したと思ったら
お尻に勢いよく当たる温水。
どうやらお尻洗浄のボタンを押していたようで。
驚いて眠気が覚めました。
（お疲れな新人）",お尻に勢いよく当たる温水。
"トイレに入る際、長丁場になりそうな時は
携帯を片手に入る私。
便座に座り、ウォシュレットを
止めてるつもりが止まらない。
押していたのは
携帯のメールのボタンでした。
（ゆがやん）",携帯のメールのボタン
"夜勤明けでフラフラしながら帰ったときのこと。
いつものように改札を通ろうとしますが
改札機にカードが入りません。
何で入らないのか？？？　
としばらく悩みましたが
そのとき手に持っていたのは
マンションの鍵でした。
カードキーではなくふつうの鍵なのに‥‥。
（あちゅせちゅ）",マンションの鍵
"とあるラーメン屋に行った時、
トイレに行きたくなり場所を聞いたら、
「自販機の脇にあります」としか言われず、
自販機ってどこだよ？
まぁ、だいたい店の中にあんだろ、と思い、
なぜか厨房にズカズカと
入って行ってしまった私。
すぐに店員に止められ、赤っ恥。
（結局トイレは外だった）",厨房
"高校の時のとても可愛い同級生の女の子。
体育の着替えの際、
「今日のパンツね、可愛いんだよ〜」と
突然ズボンの前のゴムを
引っ張って見せようとした彼女。
引っ張ったのはパンツのゴム、
下半身を出していたのでした。
「はっ！」とゴムを戻して
「み、見た？！」と慌てる彼女。
（見てないよ、ギリギリ）",パンツのゴム
"好きな人がいます。
その人のことばかり考えていて‥‥
その人にメールを送信したら
宛先を入力していませんでした。
テレパシーでも使うつもりだったのか‥‥。
（恋は盲目）",宛先を入力していませんでした。
"レストランで接客している私の妹の話。
「カツレツセット、
　お待たせいたしました」
と言うべきところを、
「カツレツセット、
　おめでとうございます！」
と言いまつがっちゃったそうです。
「カツ＝勝つ＝めでたい」
と思ったのか、妹よ。
（ｋ）",おめでとうございます！
"就職活動中、
アポイントを取るために某会社へ電話。
使い慣れない丁寧語でテンパっていた私、
名前を聞かれ‥‥。
私「○○マリです」
相手「○○マユさまですね？」
私「いえ、マリ様です」
相手「‥‥」
自分に「様」って‥‥恥ずかしかったー。
（何様）",マリ様
"お酒を飲むと饒舌になってしまう私。
何か批判めいたことを友達と話していて、
「そもそも‥‥」と言ったつもりが、
「もそもそ」と。
そもそも、何を言いたかったのか
忘れちゃいました。
（ヨンジ）",「もそもそ」
"友人にチョコをもらったので、
私も何かお返ししようと思い
言った言葉が
「アムとガメ、
　どっちがいい？」
‥‥飴とガムって言いたかったのに。
（koka）",アム
"フェア期間に、お客様へ
サービスとしてプレゼントを渡す際、
言ってしまいました。
「こちら、ペナルティになります！」
「ノベルティ」ですよね、普通。
（イクラ）",ガメ
"娘は大学のコーラスのサークルで
熱心に活動しています。
時々、ボイストレーニングの先生にも
来てもらうそうです。
ある日、私は通ぶって、略語で娘に聞きました。
「今日、ドイポレあるの？」
（ボイトレと言いたかった）",ペナルティ
"お客さまに多色ペンの説明をしていて
「こちら黒のボールペンと
　赤・白・黄色に‥‥
　すみません、
　赤・青・シャープペンシルになります」
と言ってしまった。
「赤・白」と言った後、止められませんでした。
「チューリップですね」
と笑っていただけたのでよかった。
（ちゃーちゃん）",ドイポレ
"先日バレエの公演に行きました。
男性ダンサーが５人そろって踊る場面もあり
華やかな舞台だったのですが、頭の中で、
「なぜ男性ダンサーの股間は
　あんなに目立つようになっているんだろう」
と考えていたのも事実。
終演後「男性が５人もいたね」
と言うつもりが口から出た言葉は
「５モッコリだったね」。
友人に「うん、言いたいことはわかる」
と言われました。
（モッコリは単位）",赤・白・黄色
"私は、虫がめちゃくちゃ嫌いなのですが、
「ゴキブリ嫌い！」と言おうとして
「ゴブリン嫌い！」
と言いまつがい‥‥。
「私も嫌いだけど、
　虫の話はどこ行った？」と友達。
穴があったら入りたかったです。
（ハルカ）",５モッコリ
"ある中学校のクラスで、
通路を塞いでいた男子に向かってひとこと。
「じょいてっ！！」
きっと「邪魔」と「どいて」が
混ざってしまったのよね。
（xx）",「じょいてっ！！」
"洗濯物がほとんど乾いてることを
姉に教えようとして出た言葉が
「これ、もう、ほとんどる！」。
短く言いまつがってしまいましたが、
姉には伝わりました。
（あおいちゃんのおばしゃん）",ほとんどる！
"急に家を空けることになった日、
冷蔵庫を見てから息子に尋ねました。
「夕ご飯作っていくけど、
　カレーとロールキャベツ、どっちがいい？」
息子「ロールキャベツがいい」
私　「じゃ、キャベー作っとくね」
‥‥カレーのほうが楽だな、
と思ってたのがバレちゃった。
（ちろりん）",キャベー
"友達と電車で帰りつつ
明日の待ち合わせ場所を決めていた
そして下り際に確認のため言ってしまった。
「じゃ！　明日！
　駅のターミネーターで待ってるね！」
ツボに入ってしまい苦しむ友人を
置き去りにして下車しました。
明日は、「ターミナル」で待ち合わせ。
（さくら）",ターミネーター
"母との会話中。
私の発言に母はすかさずこう言いました。
「あんた、そんなの殺人行為よ！」
「自殺行為」と言いたかったみたいです。
気持ちはわかるけど、ちょっと違いますよね。
（クリームソーダ）",殺人行為
"おばあちゃんと
留守番をしてくれていた11歳の娘。
母の帰宅後、おばあちゃんが
お土産に持ってきてくれたものを母に説明。
母「え？　ばあちゃんが冷蔵庫に
　　何入れといてくれたって？」
娘「だから〜、ヘーコンとバム！」
それは‥‥ベーコンとハムのこと？
（バムって‥‥）",ヘーコン
"たった今スルメを食べていた旦那さん。
イカの足の本数について話していたところ、
なにか考えながらこう言いました。
「ダイオウアシのイカって
　足、何本かなぁ？」
‥‥逆だよ、逆！
なんだかものすごい足を想像しちゃうなぁ。
（ダイオウイカもきっと10本）",バム！
"雨上がりの道を気持ちよく歩いていたら、
横を通過した暴走トラックに
思いっきり水をかけられ腹が立った、
という話を興奮しながら同僚に話していたら、
勢い余って
「トラックルに！！」
と、なぜか「トラック」に巻き舌気味に
「ル」をつけて発音してしまいました。
怒りを忘れて皆で大爆笑してしまいました。
（アミダハン）",ダイオウアシのイカ
"授業中、先生に質問されたＹ君。
「うちのお母さんが‥‥」と言おうと思ったが、
「お母さん」と言うのが
少し恥ずかしかったのか、
とっさに出た言葉が
「うちの、かみさんが」でした。
（当時の５年生達が、気づくまでに
　少し間があったのも良い思い出）", 「トラックルに！！」

